Bonsoir ! En duplex de Cap Général, ici Michel Ducont, nous assistons en direct au tirage au sort le plus attendu de ces dernières décennies,
Good evening! In the duplex of Cap Général, this is Michel Ducont, we are watching live the most anticipated draw in recent decades,
qui va récompenser le projet spatial qui a reçu le plus de votes pour son intérêt scientifique.
which will reward the space project that received the most votes for its scientific interest.
Le concours est sponsorisé par les magasins Leaderspace, les meilleurs prix de la galaxie.
The contest is sponsored by Leaderspace stores, the best prizes in the galaxy.
Écoutons tout de suite Elon Musk qui est sur le point de révéler le grand gagnant qui va partir dans l'espace.
Let's hear now Elon Musk who is about to reveal the great winner who is going to go into space.
Je suis très prudent de vous le winner de cette contestation.
I'm very careful to win you this challenge.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Le Cap 10.
Cape 10.
What the fuck is that shit ?
What the fuck is that shit?
With the famous project, La Trapa Bouzère ? La Trapa Bouzère.
With the famous project, La Trapa Bouzère? Trapa Bouzere.
Cocorico ! Pour une fois, la France Tech a gagné grâce à Captain Star et ses joyeux acolytes, un peu moins stars.
Cocorico! For once, the France Tech won thanks to Captain Star and his happy acolytes, a little less stars.
Space will be great again.
Start, two, one.
Parti pour la science et la gloire de la France.
Party for the science and glory of France.
Dans la station spatiale, c'est un jour très spécial.
In the space station, it's a very special day.
Les salles ils sont prêts, ils sont venus tester leur trappe à bousier.
The rooms are ready, they've come to test their bumper hatch.
Leur trappe à bousier.
Their shovel hatch.
Il semblerait que ça n'ait pas vraiment marché.
Looks like it didn't really work out.
Après deux, trois décès, ça s'est très mal passé.
After two, three deaths, it went very badly.
Les chiottes ont explosé et il faut évacuer.
The toilets exploded and we have to evacuate.
Merci LTP.
Thanks LTP.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans l'espace, ils laissent leur place à tout jamais.
And in space, they leave their place forever.
La paix du Cap 10.
Peace in Cape 10.
L'apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Oh, I just want to say that too.
Let's go to the moon.
To the moon.
I do believe in Chibaidu.
Égalés dans l'espace, ils ont laissé leur race.
In space, they left their race.
Au bord de l'asphyxie, sauvés par des petits grilles.
At the edge of asphyxiation, saved by small grates.
Encompte du troisième type, avec les quatre pauvres types.
Third guy's account, with the four poor guys.
Arrivé en slip.
Arrived in briefs.
C'est une belle performance pour si peu d'intelligence.
It's a great performance for so little intelligence.
Mais comment ils fait ? Mais quel est leur secret ?
But how do they do it? But what's their secret?
Si tu veux le savoir, rejoins notre réseau.
If you want to know, join our network.
Écoute la paix du Cap 10.
Listen to the peace of Cape 10.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans l'espace, ils laissent leur race à tout jamais.
And in space, they leave their race forever.
La paix du Cap 10.
Peace in Cape 10.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
La paix du Cap 10.
Peace in Cape 10.
Oh shit.
Oh, shit.
La trappe à pousser.
The hatch to push.
Et nous voilà ce soir.
And here we are tonight.
C'est un grand soir.
It's a big night.
C'est la fête.
It's the party.
Ce soir, c'est le numéro 350 de l'apéro.
Tonight's the number 350 of the aperitif.
Et à cette occasion, nous n'avons strictement rien prévu.
And on that occasion, we didn't plan anything.
C'est la vie.
It's life.
Que voulez-vous ?
What do you want?
C'est la fête.
It's the party.
Alors ce 350, il est enregistré ce lundi 14 mars 2022.
So this 350, it is recorded this Monday 14 March 2022.
Bah les masques.
Well, masks.
Voilà.
There.
C'est à un moment.
It's at some point.
Bientôt le printemps.
Soon spring.
Donc, voilà.
So that's it.
Il faut se préparer entre la fin de l'hiver.
We have to prepare between the end of winter.
Et le début de l'hiver nucléaire, nous avons une fenêtre assez précise.
And the beginning of the nuclear winter, we have a fairly precise window.
De, je pense, 5 semaines.
From, I think, five weeks.
Profitez-en les gars.
Enjoy it, guys.
C'est le moment de sortir.
It's time to get out.
La bouboule de cristal est revenue.
The crystal bouboule is back.
Dans 5 semaines, ça y est, ça va tout péter.
In five weeks, it's going to blow everything up.
Mais non, je plaisante.
No, I'm kidding.
Je plaisante.
I'm kidding.
J'espère.
I hope so.
C'est certainement drôle.
It's definitely funny.
Je croise les doigts parce que je n'ai pas encore eu le temps de construire un bunker.
I cross my fingers because I haven't had time to build a bunker yet.
J'en suis bien triste.
I'm very sad.
Alors ton père, toi qui...
So your father, you who...
Qui creuse depuis ce débat.
Which has been digging since this debate.
Toi qui est multimilliardaire.
You're multibillionaire.
Je ne suis pas multimilliardaire.
I'm not multibillionaire.
Toi qui appartient à la moitié des caves de Paris.
You belong to half the cellars in Paris.
Est-ce que tu peux nous dire si tu as eu le temps de construire ton bunker nucléaire ?
Can you tell us if you've had time to build your nuclear bunker?
Mais j'avais déjà un bunker.
But I already had a bunker.
Ben sûr.
Sure.
Un homme averti à deux bunkers.
A man warned to two bunkers.
C'est vrai.
That's right.
Il n'est pas multimilliardaire.
It's not multibillionaire.
Un multimilliardaire, ça appartient de 2 milliards.
A multibillion dollar is $2 billion.
1,9, ça ne compte pas.
1.9 doesn't count.
C'est vrai.
That's right.
Effectivement.
Indeed.
Ça ne compte pas.
It doesn't matter.
Tu n'as pas rejoint ce club-là.
You didn't join that club.
On va parler de l'Henon Meuse ce soir, tout à l'heure.
We're gonna talk about the Henon Meuse tonight, earlier.
Bon, bref.
Anyway.
En tout cas, voilà.
Anyway, that's it.
En cette période, ma foi, d'actualité, pas géniale.
At this time, my faith, news, not great.
On ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Ce n'est pas la grosse fête.
It's not the big party.
On a connu mieux.
We've been better.
Pourtant, on pensait qu'on est sortis après le Covid.
But we thought we went out after the Covid.
Mais non, ce n'est pas le cas.
But no, it's not.
Nous allons ce soir vous changer les idées.
We'll change your mind tonight.
Oui.
Yes.
Peut-être que c'est le milieu de la nuit.
Maybe it's the middle of the night.
Peut-être que c'est le matin.
Maybe it's morning.
Oui.
Yes.
Vous écoutez à n'importe quel moment.
You listen at any time.
C'est la beauté du podcast.
It's the beauty of the podcast.
Et pour cela, ton père va nous faire un petit tour de table.
And for that, your father's gonna give us a little ride.
Mais bien sûr, le tour de table.
Of course, the round table.
Ma spécialité.
My specialty.
Alors évidemment, avec toi, Capitaine Web, l'essence de ce podcast.
So obviously, with you, Captain Web, the essence of this podcast.
N'est-ce pas ?
Right?
La source de toute information.
The source of all information.
Les news high-tech.
High-tech news.
Voilà.
There.
Toi, moi, face à la réalité.
You, me, face reality.
Il paraît qu'il y en a beaucoup cette semaine.
I hear there's a lot this week.
Mais nous avons écrémé.
But we skimmed.
Nous avons récupéré le meilleur.
We got the best.
La substance.
Substance.
Le meilleur de l'Internet.
The best of the Internet.
Littéralement, les cinq premières sur Numérama.
Literally, the first five on Numerama.
Voilà.
There.
Ça va être beau.
It's gonna be beautiful.
Alors ensuite, j'ai cru comprendre qu'on avait un spécial chanson italienne ce soir.
So then I realized we had a special Italian song tonight.
Alors effectivement, notre ami Manox ne pouvait pas être là car il déménage.
So actually, our friend Manox couldn't be here because he's moving.
Il déménage dans son nouveau 300 m² à Toulouse.
He moved to his new 300 m2 in Toulouse.
Mais ce soir, j'ai la chance de pouvoir présenter un chanteur exclusif.
But tonight, I'm lucky to be able to present an exclusive singer.
Et Rose Panzani.
And Rose Panzani.
On n'a pas de musique, alors ton père.
We don't have music, so your father.
Mais si, mais si, mais si.
I do, but I do.
Non, on n'a pas de musique, alors ton père.
No, we don't have music, so your father.
On a Rose Panzani qui va venir et qui chanterait éventuellement et qui appellait.
We have Rose Panzani coming and singing eventually and calling.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Dans la France des chansons.
In France songs.
C'est comme ça, d'accord.
That's how it is, all right.
Nous nous excusons d'avance auprès de tous les Italiens qui peuvent nous écouter ce soir.
We apologize in advance to all Italians who can listen to us tonight.
C'est de l'humour, bien sûr.
It's humor, of course.
Non, pas du tout.
No, not at all.
C'est très sérieux.
It's very serious.
Et après ça, il y aura quelque chose, peut-être.
And after that, there might be something.
Il y aura un was-of, bien sûr.
There will be a was-of, of course.
D'accord.
Okay.
Pas de dossier, non ?
No file, right?
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Ah oui, les mecs, c'est vraiment les deux.
Oh, yeah, guys, it's really both.
On a fini dans une demi-heure.
We're done in half an hour.
C'est le but.
That's the point.
Trois news, c'est ça, tu m'as dit ?
Three news, right?
Toi, t'en as des news quand même, Lord ?
Do you have any news, Lord?
Ah oui, j'ai des news.
Oh, yes, I have news.
Mais je peux faire durer.
But I can make it last.
Combien ?
How much?
Cinq à tous.
Five to all.
Enfin, plus que moi.
I mean, more than I do.
Ah, pas mal.
Ah, not bad.
Donc, on a une petite demi-heure de news.
So we have half an hour of news.
Ok.
Okay.
On a une demi-heure, trois quarts d'heure de chansons italiennes.
We have half an hour, three quarters of an hour of Italian songs.
Ah, on est comme ça, d'accord.
Ah, we're like this, okay.
Écoute, je fais une chanson italienne a cappella si tu fais une chanson polonaise a cappella.
Look, I'm making an Italian song to cappella if you make a Polish song to cappella.
Je ne sais pas comment c'est, les chansons polonaises.
I don't know how Polish songs are.
Donne-moi une chanson.
Give me a song.
Alors, une chanson allemande, si tu préfères, c'est vrai que...
So, a German song, if you prefer, it's true that...
Allemande, je ne suis pas fan.
German, I'm not a fan.
Je suis bavaroise, vous n'avez pas de soucis.
I'm Bavarian, you don't have any worries.
Je ne suis pas fan des chansons allemandes ni bavaroises.
I'm not a fan of German or Bavarian songs.
Par contre, tu les connais, c'est drôle.
But you know them, it's funny.
Non, non, je ne suis pas fan.
No, no, I'm not a fan.
Ouais, bien sûr.
Yeah, sure.
Un petit maréchal nous voilà a cappella.
A little marshal here we are at cappella.
Il est con, lui.
He's stupid.
Oh, on décolle.
Oh, let's take off.
Tu chantes l'international.
You sing international.
Ah, je veux bien.
Ah, I will.
Mais complète, hein.
But complete, huh.
Je vais chercher les paroles.
I'll get the lyrics.
Tu sais que j'ai des souviens d'international.
You know I have international memories.
On ne va pas passer...
We're not going through...
Quand j'avais...
When I had...
Quand j'avais 4-5 ans...
When I was 4-5...
Changera le genre humain.
Change the human race.
J'en ai fait des manifs de force ouvrière sur les épaules de ma mère à chanter l'international.
I've made them manifes of working force on my mother's shoulders singing the international.
C'est vrai ?
Really?
À quel âge ?
How old?
Ah oui, à 4-5 ans.
Oh yes, at 4-5.
Ah, voilà.
There you go.
Tu étais déjà con à 4-5 ans.
You were already an asshole at 4-5.
Non, mais si tu veux, comme je te l'expliquais pendant le repas, Capital Web est ta capitalo-gauchiste.
No, but if you want, as I explained during the meal, Capital Web is your capital-leftist.
Alors, c'est un concept qui est intéressant.
So it's a concept that's interesting.
J'aimerais que tu me décrives ce concept-là.
I'd like you to describe that concept to me.
Non, je ne pense pas que tu aimerais réellement.
No, I don't think you really would.
Alors, un autre truc, il faudrait que tu nous fasses...
So, another thing, you should do us...
J'y ai pensé l'autre jour.
I thought about it the other day.
Il faudrait que tu nous fasses un dossier sur les stock options.
You'd have to give us a file on stock options.
Les gens ne comprennent pas comment fonctionnent les stock options et ça pourrait être très intéressant.
People don't understand how stock options work and it could be very interesting.
Je peux te le faire ce soir ?
Can I do it for you tonight?
De quoi ?
About what?
Oui, après, on ne va peut-être pas avoir le temps ce soir, mais j'y pensais...
Yeah, then we might not have time tonight, but I was thinking...
On ne va pas avoir le temps ce soir, on a tout ce qu'il faut.
We're not gonna have time tonight, we have everything we need.
On verra, on verra après la rubrique de ma champagne Zannie si on a le temps de faire un petit...
See, we'll see after my Zannie champagne column if we have time to make a little...
Sinon, on fait une rubrique...
Otherwise, we do a column...
Un petit interlude.
A little interlude.
Franchement, les stock options, je ne vois pas bien ce qui est compliqué à comprendre.
Frankly, stock options, I don't see what's complicated to understand.
Non, mais j'y pensais comme ça.
No, but I was thinking about it like that.
Je me suis dit que...
I thought...
Comme ça, tu veux parler de lui-même et de son capitalisme, il a pensé aux stock options, comme ça.
That way, you want to talk about himself and his capitalism, he thought about stock options, like that.
Je peux te raconter une des plus grandes arnaques fiscales du début du quinquennat de Nicolas Sarkozy.
I can tell you one of the biggest tax scams from the beginning of Nicolas Sarkozy's quinquennium.
Lequel ? Parce qu'il y en a eu beaucoup.
Which one? Because there were many.
Est-ce que c'est celle sur la vente des autoroutes ?
Is that the one on the highway sale?
Non, sur les stock options.
No, on stock options.
D'accord, ok.
Okay, okay.
Parce que tu me parles les stock options.
Because you're talking about stock options.
Ah bah voilà, parfait.
Ah, here you go, perfect.
Très bien.
All right.
Si tu veux, je te fais un interlude à l'ascenseur de la bourse sur le sujet.
If you want, I'll interlude you at the scholarship elevator on the subject.
Là, comme ça, improviser.
Now, like that, improvise.
Nickel.
Parfait.
Perfect.
Partons là-dessus.
Let's go on that.
Voilà.
There.
Je crois qu'il y a un petit...
I think there's a little...
Ah ouais, je te le fais comme ça.
Oh, yeah, I do it like that.
Il y a un petit oiseuf quand même après ?
Is there a little oiseuf after that?
Bah évidemment, il est mal.
Well, obviously, he's wrong.
Il n'y avait pas grand-chose en plus en oiseuf, c'est vrai.
There wasn't much more in oiseuf, it's true.
Non, mais c'est l'actualité, calme.
No, but it's the news, quiet.
Il dirait que les gens sont occupés par autre chose.
He would say people are busy with something else.
C'est étrange.
It's strange.
C'est quand même fou, quoi.
Still crazy.
Bref.
Anyway.
Donc, oui, alors avant de passer à la rubrique cadeau qui n'existe pas.
So, yes, then before going to the gift section that doesn't exist.
Mais si !
Yes!
Mais si on a un cadeau.
But if we have a present.
Quel cadeau ?
What gift?
Les magnets.
Magnets.
Ah oui, c'est pas vraiment un cadeau.
Oh, yeah, it's not really a gift.
Justement, j'allais dire, avant ça, on va parler, on va donner des news du vinyle.
I was gonna say, before that, we're gonna talk, we're gonna give vinyl news.
Et je pense qu'on a oublié de descendre un t-shirt pour le montrer.
And I think we forgot to take down a shirt to show it.
Ah bah, va vite.
Oh, well, go fast.
Mais il faut que je remonte, ça me fait chier.
But I've got to go back up, it's pissing me off.
Bon, on laisse tomber, on le montrera.
All right, let's drop it, let's show it.
Non mais, on monte cette semaine les magnets et le t-shirt la semaine prochaine.
No, but this week, we're putting up the magnets and the shirt next week.
D'accord, ok.
Okay, okay.
Alors, des petites nouvelles du vinyle.
So, little news of vinyl.
Et j'ai une bonne nouvelle.
And I have good news.
J'ai une bonne nouvelle.
I have good news.
J'ai une bonne nouvelle, s'il vous plaît.
I have good news, please.
Donc, après avoir harcelé par mail et au téléphone...
So, after stalking by email and on the phone...
Non mais, Captain Web, je t'arrête immédiatement.
No, but, Captain Web, I'm arresting you immediately.
On s'en fout du vinyle.
We don't care about vinyl.
On a...
We have...
On a les magnets !
We got the magnets!
Les magnets !
Magnets!
Qui sont venus d'Espagne, montez le suspens.
Who came from Spain, rise the suspense.
Mais moi, une musique, mais quelque chose, une musique épique !
But me, music, but something, epic music!
Alors, il faut savoir que tout est une question de lutte sur ce projet.
So you have to know that everything is a matter of struggle on this project.
Tout, quoi.
Everything.
Parce que les magnètes, par exemple, j'ai mis trois mois pour les avoir.
Because magnets, for example, took me three months to get them.
Alors que normalement, j'aurais dû les recevoir en cinq jours.
While normally I should have received them in five days.
C'est l'enfer.
This is hell.
Mais on a fini par les avoir.
But we finally got them.
En ce qui concerne le vinyle, donc j'ai...
As far as vinyl is concerned, so I...
Ah, t'as des infos ?
Do you have any information?
Oui, j'ai des infos.
Yes, I have information.
Que tu ne m'as pas donné ?
That you didn't give me?
Non, je ne les ai pas données encore.
No, I haven't given them yet.
Parce que j'ai reçu un mail il y a trois jours et j'ai oublié de t'en parler.
Because I got an e-mail three days ago and I forgot to tell you.
Donc, j'ai harcelé au téléphone notre producteur de vinyle.
So, I harassed our vinyl producer on the phone.
En lui disant, qu'est-ce qu'on aurait dû déjà le recevoir depuis un mois, votre truc.
By telling him, what should we have received for a month now, your thing.
Deux mois.
Two months.
Parce que là, on parle des prestesses, on ne parle même pas de la production.
Because here we're talking about priests, we're not even talking about production.
Il m'a dit, cette semaine, on vous grave le prestesse.
He told me, this week, you're being burned.
Ce qui veut dire, on voit cette semaine, début de semaine prochaine, les cinq prototypes.
Which means, this week, early next week, the five prototypes.
Et là, on croise les doigts pour que le prototype soit bon.
And then we cross our fingers so the prototype is good.
S'il y a un problème sur le prototype, on ne vous le cache pas.
If there's a problem on the prototype, we're not hiding it from you.
Ça va vraiment être la merde.
This is really gonna be shit.
Si le prototype est bon...
If the prototype is good...
On lance la production.
We're starting production.
On dit, vas-y, balance.
They say, go on, swing.
On signe le BAT.
We sign the BAT.
On dit, balance-nous la production.
They say, swing us the production.
Je pense qu'au point, on a non.
I think we don't.
Même s'il n'est pas bon, le prototype ne pourrait dire pas la production.
Even if it is not good, the prototype could not say production.
C'est vrai.
That's right.
C'est vrai que c'est une possibilité, effectivement.
It is true that this is a possibility, indeed.
Donc, du coup, voilà, on va normalement, avec un peu de chance, à ce prochain, on reçoit
So, then, here we go normally, with a little luck, to this next one, we get
ce putain.
Whore.
On vous fera une petite vidéo, d'ailleurs, à l'occasion.
We'll make you a little video, by the way, occasionally.
Moi, j'aimerais qu'on fasse d'abord une vidéo sur les magnets.
I'd like to make a video first about the magnets.
Alors, effectivement, on a reçu les magnets.
So, actually, we got the magnets.
Les magnets, comme le dit leur ton père.
Magnets, as their father says.
Et je crois que c'est un peu le plus beau cadeau de Noël de leur ton père.
And I think it's a little bit of your father's most beautiful Christmas present.
Il en rêvait.
He was dreaming about it.
Il en rêvait plus si longtemps.
He didn't dream of it that long.
J'en ai déjà donné.
I already gave it.
Tu sais que j'ai vu Antistress samedi soir.
You know I saw Antistress Saturday night.
Oui.
Yes.
On a été dîner à Paris ensemble.
We went to dinner in Paris together.
Je peux se dire.
I can tell.
Ah !
Ah!
Qu'as-tu fait cette soirée avec Antistress ?
What did you do this evening with Antistress?
Est-ce qu'il y avait d'autres gens avec des loups et des masques ?
Were there any other people with wolves and masks?
Non, non.
No, no.
Est-ce que vous étiez servi par des gens culnus ?
Were you served by a bunch of people?
Non.
No.
Non, c'est un dîner, tout ce qui est plus classique.
No, it's dinner, all the more classic.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Pour toi, oui.
For you, yes.
Bien entendu.
Of course.
Et alors, je lui ai dit.
And then I told him.
On discutait du podcast, des trucs à droite, à gauche.
We were talking about podcast, stuff to the right, stuff to the left.
Et à un moment, j'ai dit.
And at one point, I said.
Mais tu ne sais pas.
But you don't know.
On a les magnets.
We got the magnets.
Alors, il m'a dit.
So he told me.
Il m'a regardé.
He looked at me.
Il me dit.
He tells me.
C'est quoi cette histoire de magnets et tout ?
What's all this about magnets and everything?
Et j'avais dans ma poche le magnet que tu m'avais, que j'avais pris dans la boîte avec ton autorisation.
And I had in my pocket the magnet you had me, which I had taken from the box with your permission.
Que tu avais volé.
That you stole.
Non, je ne l'ai pas volé.
No, I didn't steal it.
J'ai demandé ton accord.
I asked for your consent.
C'est vrai.
That's right.
Donc, j'avais pris un magnet.
So I took a magnet.
Et quand il a vu le magnet de l'apéro du capitaine, il l'a voulu immédiatement.
And when he saw the captain's aperitif magnet, he immediately wanted it.
Donc, je lui ai donné.
So I gave it to him.
Et dimanche, il m'a envoyé une photo de son réfrigérateur sur lequel il avait collé fièrement le magnet.
And on Sunday, he sent me a picture of his refrigerator on which he had proudly glued the magnet.
Mais vous savez quoi, les gars ?
But you know what, guys?
On va faire une galerie où vous recevrez des photos de vos magnets qu'on vous a reçues sur votre frigo ou ailleurs où vous voulez.
We're gonna make a gallery where you'll receive photos of your magnets that we've received from you on your fridge or somewhere else.
Et on va faire une sorte de collection comme ça.
And we're gonna make some kind of collection like that.
On les classera même sur la bagnette.
We'll even put them on the leg.
S'il te plaît, il faut jouir le geste à la parole.
Please, you must enjoy the gesture to the word.
Il faut savoir quelque chose.
We need to know something.
Montre les magnets à la caméra.
Show the magnets to the camera.
On la boite carrément.
We can't do it.
Mais carrément.
But totally.
On voit du rêve.
You can see a dream.
C'est un peu comme la caisse au trésor.
It's kind of like the treasure case.
C'est très lourd.
It's very heavy.
C'est trop lourd.
It's too heavy.
C'est extrêmement lourd.
It's extremely heavy.
Il faut bien le dire.
You have to say it.
Attention.
Be careful.
Oh, c'est les magnets.
Oh, it's the magnets.
Putain, ça pèse son poids.
Fucking weighs his weight.
Effectivement, comme quelqu'un le disait dans le chat, je pense qu'à la poste, ça a dû se coller dans un camion.
Actually, as someone said in the cat, I think at the post office, it must have stuck in a truck.
Ils ont dû se mettre à 10 pour le décrocher.
They had to get 10 to pick him up.
Donc, les magnets.
So, magnets.
Attendez, je repose ça.
Wait, I'm putting this down.
Je vais en prendre quelques-uns.
I'll take a few.
Nous aimes !
We like it!
Il est con, lui !
He's an asshole!
Donc, je vous en prends quelques-uns pour vous montrer.
So I'll take a few of you to show you.
Voilà.
There.
Regardez.
Look.
Ils sont là.
They're here.
Ils sont beaux.
They're beautiful.
Ils sont magnifiques.
Il faut que tu les montes à cette caméra-là.
You have to get them on that camera.
Ah bah d'accord.
All right.
Ils sont effectivement...
They're actually...
Attention.
Be careful.
Ils sont sous un petit...
They're under a little...
Ah non, je te dis une connerie.
Oh, no, I'm telling you some shit.
C'était la bonne.
She was the one.
Mon Dieu.
Oh, God.
Merci.
Thanks.
Alors, il n'y a pas des masses de lumière.
So there are no masses of light.
Si ça se trouve, ils ne voient rien.
If it happens, they don't see anything.
Je ne sais pas.
I don't know.
Voilà.
There.
Et vous avez vu, ils sont sous film plastique.
And you saw, they're in plastic film.
Pour être sûr qu'ils arrivent chez vous.
To make sure they get to your house.
Ils sont sous blister, les amis.
They're on blisters, friends.
Les magnets sont sous blister.
Magnets are under blister.
Tout à fait.
Absolutely.
Et ils sont bons.
And they're good.
Je ne vous le cache pas.
I'm not hiding it from you.
Putain, il ne fait pas le point.
He's not fucking up.
C'est le putain de caméra.
It's the fucking camera.
Attendez.
Wait.
Vous savez quoi ?
You know what?
On va vous retirer le blister.
We'll remove the blister.
Non !
No!
T'es malade !
You're sick!
Je le prendrai pour moi.
I'll take it for myself.
T'es malade !
You're sick!
Tac.
Mais qu'est-ce que tu fais, Capital Web ?
What are you doing, Capital Web?
Tintin, tintin...
Ça, il montre que c'est un vrai blister.
He shows that he's a real blisterer.
C'est pas un bout de plastique qu'il a mis tout seul.
It's not a piece of plastic he put on himself.
Est-ce que tu peux nous faire une petite musique à la journal du Hard ?
Can you give us a little music at the Hard Journal?
Pourquoi ?
Why?
C'était quoi ?
What was that?
Ah oui.
Oh, yes.
C'est pour la déshabiller, si tu veux.
It's to undress her, if you want.
C'est un truc un peu sexy.
It's a little sexy.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je pensais à du port dans les années 70.
I was thinking port in the '70s.
Enlève le blister.
Take the blister off.
Regardez ça.
Look at this.
Est-ce que ce n'est pas magnifique ?
Isn't it beautiful?
On ne voit pas mieux, en fait.
You don't see better, actually.
Un peu mieux.
A little better.
Elle a du mal à faire le point, cette cam.
She's having trouble making the point, this cam.
Tu vas me le donner.
You're gonna give it to me.
Je vais le mettre sur mon frigo, celui-là.
I'll put it on my fridge, this one.
Non !
No!
Là, on voit de façon magnifique.
There you can see magnificently.
Quoi ?
What?
Je viens de dire que je ne repars avec.
I just said I'm not going back with it.
J'en prends un autre.
I'll take another one.
Non, tu n'en prends pas d'autre.
No, you don't.
Je ne veux pas vous inquiéter, mais je crois que j'en ai commandé 500 et tout.
I don't want to worry you, but I think I ordered 500 and everything.
Il ne faut pas laisser-en quand même pour les mecs.
You don't have to leave it for guys anyway.
Non, il y en a pour tout le monde.
No, there's something for everyone.
Mais non, il n'y en a pas pour tout le monde.
But no, there isn't for everyone.
C'est rare.
It's rare.
Il n'y en a pas pour tout le monde.
There's none for everyone.
Il y en a pour ceux qui ont participé.
There are for those who participated.
Captain Web, il y a 7 milliards de gens sur la planète.
Captain Web, there are 7 billion people on the planet.
C'est vrai.
That's right.
Combien il y a de magnètes dans cette caisse ?
How many magnets are in that car?
Je pense qu'il y en a 300 et j'en ai une autre avec encore 300.
I think there's 300 and I have another one with 300 more.
C'est en fait 600.
It's actually 600.
C'est hyper rare.
It's very rare.
Le Captain Web vient de te dire que dans 5 semaines, on sera beaucoup moins.
Captain Web just told you that in five weeks, we'll be much less.
C'est vrai.
That's right.
Donc, ça va.
So, I'm fine.
Il est beau.
He's beautiful.
Bravo, Captain Web.
Tout à fait.
Absolutely.
Et donc, voilà.
So, there you go.
D'ailleurs, tu as vu que les gens achètent des pastilles d'iode.
Besides, you saw people buy iodine pellets.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Pour ça.
For this.
Mais en fait, c'est con.
But actually, it's stupid.
Un abonnement VIC, ça marche aussi bien.
A VIC subscription works as well.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Ça marche aussi bien parce qu'en fait, les pastilles d'iode, vous savez, quand vous avez une bombe d'ail clair sur la gueule, ça ne sert pas à grand chose.
It works as well because in fact, iodine pellets, you know, when you have a light garlic bomb on your face, it's not much use.
Tandis qu'un abonnement VIC, avoir votre carte VIC quand on sera effectivement après la bombe nucléaire et que vous serez en train de chasser des gens pour les manger, ça peut avoir son petit effet.
While a VIC subscription, having your VIC card when we're actually after the nuclear bomb and you're hunting people to eat them, it can have a small effect.
Voilà.
There.
Bon, bref.
Anyway.
En tout cas, donc, on a reçu les magnètes.
Anyway, so we got the magnets.
On a les stickers.
We got the stickers.
Les t-shirts sont tous produits.
T-shirts are all produced.
Les casquettes sont toutes produites.
The caps are all produced.
Je crois qu'elles arrivent à l'entrepôt normalement très rapidement.
I think they normally arrive at the warehouse very quickly.
Il ne nous manque qu'un seul truc.
We only need one thing.
Le vinyle.
Vinyl.
Et le CD.
And the CD.
On ne va pas se mentir aussi, le CD, on ne l'a pas encore reçu.
We're not gonna lie to each other, too, the CD, we haven't received it yet.
Mais normalement, à moins qu'on se tape une crise du plastique, ce ne serait pas de chance.
But normally, unless we get a plastic attack, it wouldn't be lucky.
Le CD devrait être rapide.
The CD should be quick.
Ce ne serait pas de chance.
It wouldn't be luck.
Ça devrait être très rapide.
It should be very fast.
Donc, c'est le vinyle, quoi.
So it's vinyl.
Et après, le reste, on va être bon.
And then the rest, we're gonna be good.
Je pense qu'on aura bouclé les 1 an.
I think we'll have a year off.
Oh oui, ça ne va faire 1 an.
Oh yes, it won't be a year.
De toute façon, on ne va pas se le cacher.
Anyway, we're not gonna hide it.
Je parie pour mai-juin.
I bet for May-June.
Voilà, on est quoi ?
What are we?
On est en mars, avril.
It's March, April.
Si on a le press test début de semaine prochaine qu'on valide, un mois de prod.
If we have the press test start of next week that we validate, a month of prod.
Ouais, allez, mi-mai.
Yeah, come on, mid-May.
Mi-mai, début juin.
Mid-May, early June.
Parce qu'après, si ça arrive au mois de juillet-août, ce sera pour septembre.
Because then, if it happens in July-August, it'll be September.
Juillet-août, c'est très mauvaise idée.
July-August is a very bad idea.
On ne va pas envoyer des paquets alors que tout le monde est en vacances.
We're not gonna send out packages when everyone's on vacation.
Ah la bâtre.
Ah, the tart.
Donc voilà, on espère.
So here we go, we hope.
En tout cas, ça avance.
Anyway, it's moving on.
Ça avance.
It's moving on.
On y croit.
We believe it.
On y croit fort.
We believe in it.
Ah, merci.
Ah, thank you.
Voilà.
There.
Et pour...
And for...
C'est ouf.
It's crazy.
J'ai oublié de vous le dire.
I forgot to tell you.
Il y a deux choses importantes.
There are two important things.
Oui.
Yes.
Ceux qui voudraient venir retirer, on organisera une petite après-midi.
Anyone who wants to come back, we'll arrange a little afternoon.
Ceux qui voudront venir venir chercher sur place leurs petits cadeaux et ainsi nous
Those who want to come and get their little gifts on the spot and so we
faire économiser les frais de port.
save shipping costs.
Et oui.
And yes.
Pourront évidemment le passer.
Of course we can pass it.
On organisera un petit truc.
We'll arrange something.
Il n'y a pas de petites économies.
There are no small savings.
Et pour ceux qui ont loupé ce truc-là, il restera quelques vinyles classiques, ceux
And for those who missed this thing, there will be some classic vinyls left, the ones that
en noir, pas les collectors, qui seront, et CD, qui seront probablement en vente.
in black, not the collectors, who will be, and CD, who will probably be on sale.
Il n'y en aura pas énormément, mais on vous préviendra.
There won't be a lot, but we'll let you know.
Par contre, ils seront à 50 euros.
On the other hand, they will be 50 euros.
Bien sûr, ils seront à 99 euros.
Of course, they'll be 99 euros.
C'est le prix de la qualité.
It's the price of quality.
C'est le prix surtout d'un vinyle.
That's the price of vinyl.
C'est vrai.
That's right.
La matière première vaut ça maintenant.
The raw material is worth it now.
Vu le prix, effectivement, ça vaut facilement ça.
Given the price, actually, it's easily worth it.
Et quelqu'un sur le chat, si je ne sais plus, c'était archiviste du cinéma,
And someone on the cat, if I don't know anymore, it was an archivist from the cinema,
salut à toi, nous demandait concernant la fameuse annonce pour le mois de mai.
greeting to you, asked us about the famous announcement for the month of May.
Et c'est vrai que ça se rapproche parce qu'on est en mars.
And it's true that it's getting closer because we're in March.
Est-ce qu'on peut l'annoncer ?
Can we announce it?
Non, pas encore.
No, not yet.
On vous l'annoncera un jour.
We'll tell you one day.
Mais on peut déjà vous donner la date.
But we can already give you the date.
Parce qu'on l'a.
Because we have it.
Bon.
All right.
Si, non.
Yes, no.
Quoi qu'on se me fait des signes en me disant non.
No matter what they make me sign by saying no.
Vous n'en avez pas la date non plus.
You don't have the date either.
Non, je fais une...
No, I'm making a...
Non ?
No?
Pourtant, on ne l'avait pas dit la semaine dernière déjà ?
Didn't we say that last week?
Non.
No.
Non ?
No?
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Non, je ne sais pas pourquoi tu parles de ça maintenant.
No, I don't know why you're talking about this right now.
D'accord, ok.
Okay, okay.
Bon, bah écoutez, peut-être.
Well, listen, maybe.
On verra.
We'll see.
Il n'y aura rien.
There'll be nothing.
Voilà.
There.
C'est tout.
That's it.
On vous en reparlera peut-être ou pas.
Maybe we'll talk about it again.
Ce sera un mystère.
It will be a mystery.
Bon, sur ce, je crois qu'on a un peu fini notre introduction qui était très longue.
Well, on that, I think we're a little finished with our very long introduction.
Mais oui.
Yes.
Eh ben, on passe au moment.
Well, let's move on.
Même à trois.
Even on three.
Ok, c'est parti.
Okay, here we go.
Internet.
Gadget USB.
USB Gadget.
Lacta.
Sopapipa.
Arnold Schwarzenegger
Adobe
Facebook
Google
Apple
Microsoft
Teddy Color
Talbot
Maltonell
Oh !
Oh!
Toute l'actualité de toutes les news de l'abat du moment
All the news of all the news of the moment
Avec Laure ton père
With Laure your father
et Captain Web
and Captain Web
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech
With recognized specialists in the high-tech world
Quaco
Et Manon
And Manon
C'est les news high-tech
It's high-tech news.
Avec Captain Web
With Captain Web
et Laure ton père
and Laure your father
Avant du baiser
Before kissing
Oh !
Oh!
Oh oui, c'est l'heure des news high-tech, les amis !
Oh yes, it's high-tech news time, friends!
J'avais juste un petit mot à dire
I just had a little word to say.
juste avant de commencer.
Just before we start.
La mise à jour de ta non-annonce il y a deux semaines.
The update of your non-announcement two weeks ago.
C'est ça.
Right.
Génial.
Great.
J'ai oublié d'en parler juste avant.
I forgot to talk about it right before.
Alors déjà, je dois faire un rectificatif à mon annonce.
So already, I have to make a correction to my announcement.
D'accord.
Okay.
Effectivement, je m'étais trompé sur...
Actually, I was wrong about...
C'est peut-être un résumé parce que comme le truc...
Maybe it's a summary because like the thing...
Elle ne cherchait pas du tout un homme.
She wasn't looking for a man at all.
Non, je me suis trompé sur sa taille de pied.
No, I was wrong about his foot size.
Ah !
Ah!
J'avais dit qu'elle faisait une pointure 34
I said she was a size 34
qui est totalement inexact.
which is totally inaccurate.
C'est une pointure 38.
It's a size 38.
Ah !
Ah!
D'accord.
Okay.
Elle est adulte donc.
So she's an adult.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
La dernière fois, c'était pas sûr.
Last time, it wasn't safe.
D'accord.
Okay.
C'est ça, voilà.
That's it.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
J'avais agrémenté ceci d'un petit son de gros lot.
I had embellished this with a little big-batch sound.
Non, c'est pas une bonne idée le gros lot.
No, that's not a good idea.
Donc je rappelle qu'effectivement,
So I remind you that actually,
il y a 15 jours, j'avais passé une petite annonce,
15 days ago, I made a little ad,
tout ce qui est plus sérieux d'ailleurs,
anything more serious,
sur une personne qui existe tout à fait,
on a person who exists entirely,
charmante, sympathique.
Nice, nice.
Qui a priori, il cherche encore alors.
Who a priori, he's still looking.
Qui fait du 38.
That's 38.
Voilà, qui fait du 38 et non pas du 34.
That's what makes 38 and not 34.
Donc, personne tout à fait sympathique.
So, nobody quite friendly.
Ça fait plus d'un mètre 40 ?
That's over a foot 40?
Oui.
Yes.
Ah bah, c'est une femme, tout ce qu'elle pue, normal.
Well, she's a woman, all she stinks, normal.
Ça dépend d'âge.
Depends on age.
Ok.
Okay.
Mais est-ce que c'est une annonce pour les fétichistes du pied ?
But is this an announcement for foot fetishists?
Non.
No.
Parce qu'il y en a un paquet.
Because there's a package.
Les fétichistes du pied, Twitter est leur domaine.
The foot fetishists, Twitter is their domain.
C'est incroyable.
That's amazing.
Ça n'est absolument pas une annonce
This is absolutely not an announcement.
pour aucun type de fétichiste qui soit.
for any kind of fetishist.
Même toi, il me semble, capitaine,
Even you seem to me, Captain,
que tu as une petite préférence pour les pieds égyptiens.
that you have a little preference for Egyptian feet.
Alors, c'est vrai que...
So it's true that...
Je reviens à mon annonce.
I'll come back to my announcement.
Les pieds, ce n'est pas trop mon business.
Feet aren't my business.
Mais bon, j'aime bien Tarantilo
But I like Tarantilo.
qui, lui, pour le coup, est un vrai fétichiste des pieds.
who, for the moment, is a true foot fetishist.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Pas que des pieds.
Not just feet.
Donc, comme je disais,
So, like I said,
je reparle rapidement de mon annonce il y a trois jours.
I'll talk about my announcement three days ago.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Oui, pardon, excuse-moi.
Yes, sorry, excuse me.
On est parti sur autre chose.
We went on something else.
Une annonce tout à fait sérieuse.
A very serious announcement.
Puisque donc, c'est une jeune femme fort sympathique
Since she's a very friendly young woman
qui cherche homme plutôt riche de préférence.
who is looking for a rather rich man.
La dernière fois, ce n'était pas de préférence.
Last time, it wasn't a preference.
C'était uniquement ça qu'elle voulait comme candidate, non ?
That was just what she wanted as a candidate, right?
Non, mais c'était un petit peu...
No, but it was a little bit...
Comment dire ?
How can I say that?
Il y a aussi une forme, tu vois, d'émotion,
There is also a form, you see, of emotion,
un peu de rencontre.
A little meeting.
Non, je ne vois pas, non.
No, I don't see, no.
Le romantisme marche mieux dans une Lamborghini
Romanticism works better in a Lamborghini
que dans une Audi.
Only in an Audi.
Voilà.
There.
Clairement.
Clearly.
Une Audi, je suis désolé, il y a pire, quoi.
A Audi, I'm sorry, it's worse.
Que dans une Fiat.
Only in a Fiat.
Que dans une Nada.
Only in a Nada.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Voilà.
There.
Donc, si vous êtes un homme jeune,
So if you're a young man,
entre 30 et 40, sympathique, un peu riche,
between 30 and 40, friendly, a little rich,
beaucoup seraient préférables.
Many would be preferable.
N'hésitez pas à envoyer mon annonce.
Don't hesitate to send my ad.
Votre annonce.
Your announcement.
Votre annonce, pardon, sur ma boîte mail.
Your ad, sorry, on my mailbox.
Votre candidature, d'ailleurs.
Your application, by the way.
Votre candidature, je ferai un transfert de mail.
Your application, I'll make an e-mail transfer.
Donc, n'oubliez pas mon adresse mail.
So don't forget my email address.
C'est l'ordre ton père, ratcaptainweb.net.
That's your father's order, ratcaptainweb.net.
C'est très bien.
That's great.
Quel magnifique camelot tu fais.
What a beautiful junk you do.
C'est vraiment...
It's really...
Après, il faut savoir, il y a riches riches aussi.
Then you have to know, there's rich too.
Après, c'est vrai que c'est une question de revenu fiscal de référence.
After that, it is true that it is a reference tax income issue.
Voilà.
There.
2000 euros net par mois.
2000 euros net per month.
Il y en a qui vont dire que c'est déjà très riche, quoi.
Some will say it's already very rich.
Oui.
Yes.
Mais ça dépend.
But it depends.
Si tu habites à Paris, c'est vraiment le SMIC, quoi.
If you live in Paris, it's really SMIC.
Si tu habites à Paris, tu as 10 mètres carrés.
If you live in Paris, you have 10 square meters.
Tu as une chambre de bonne.
You have a maid's room.
Oui, je pense.
Yeah, I think so.
Donc, c'est pour ça.
So that's why.
Je te demande, est-ce que tu as un peu une référence, quand même, pour ton annonce ?
I'm asking you, do you have a little reference, anyway, for your ad?
C'est-à-dire une référence ?
Which is a reference?
Une référence à un...
A reference to a...
Oui.
Yes.
Alors, plutôt un Elon Musk.
So, more like an Elon Musk.
Une espèce d'échelle des valeurs.
A kind of scale of values.
Une échelle entre Elon Musk et Manot.
A ladder between Elon Musk and Manot.
Qu'est-ce que tu n'entends par riche ?
What do you mean by rich?
Alors, si tu veux qu'on parle d'échelle, je dirais plutôt le haut.
So, if you want us to talk about ladder, I'd say higher.
D'accord, mais à partir de quel échelon ?
Okay, but from what step?
Je pense qu'on n'a pas les mêmes échelles.
I think we don't have the same scales.
Les derniers !
The last!
Ah, les derniers, derniers, d'accord.
Ah, last, last, all right.
Voilà, voilà.
There you go.
C'est quand même 6-0 sur le compte, quoi.
It's still 6-0 on the account.
C'est mieux.
That's better.
C'est le minimum.
That's the minimum.
Je pense que c'est le minimum, si tu veux.
I think that's the minimum if you want.
Voilà, en tout cas, j'avais promis de faire un rectificatif.
At least I promised to make a correction.
Nous vous donnons des nouvelles de la condamnation pour le proxénétisme de l'ordre de ton père.
We're giving you news of the conviction for pimping your father's order.
Non, non, je vais m'approcher un numéro.
No, no, I'm gonna get close to a number.
Entendez-nous bien.
Hear us well.
Non, bien sûr.
No, of course not.
Je ne réclame absolument.
I'm absolutely not asking.
Je ne prends aucune commission.
I'm not taking any commissions.
C'est bien de préciser, tu as raison.
It's good to clarify, you're right.
Il y a une dot ou pas ?
Is there a dowry or not?
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Tu connais ?
You know?
Il faut que tu nous dises qui c'est, parce que tu ne l'as toujours pas dit, en fait.
You have to tell us who it is, because you still haven't said it, actually.
Non, je ne vous le dirai pas.
No, I won't tell you.
Est-ce que je l'ai vu ce soir ?
Did I see him tonight?
Non.
No.
Non, c'est pas vrai.
No, it's not.
Comment est-ce qu'on pourrait appeler ton ami ?
How could we call your friend?
Un pseudonyme ?
A pseudonym?
Je ne sais pas.
I don't know.
Appelons-la Charlotte, tiens.
Let's call her Charlotte.
Ah.
Charlotte.
Comme ça, au hasard.
Like that, random.
Oui.
Yes.
T'as dit Charlotte au hasard.
You said Charlotte at random.
Complètement au hasard.
Completely random.
Charlotte, il faut qu'on parle.
Charlotte, we need to talk.
Envoie-moi un mail sur Captain à CaptainWeb.net.
Send me an email on CaptainWeb.net.
Il faut qu'on parle de Lorde ton père.
We need to talk about Lorde your father.
Mais tu l'as pris, toi.
But you took it.
Ah d'accord.
All right.
Non, non, mais je parle de Lorde ton père.
No, no, but I'm talking about Lorde your father.
Voilà.
There.
Voilà qui est.
That's it.
Parce que Lorde ton père corresponde parfaitement à cette description.
Because Lorde your father perfectly fits that description.
Ah non, non, non, non.
No, no, no, no.
Je suis totalement hors-jeu.
I'm totally out of the game.
Je tiens à le préciser.
I want to make that clear.
Ah, monsieur Z a proposé un prénom, effectivement.
Ah, Mr. Z proposed a first name, yes.
Voilà, en tout cas, c'était le quart d'heure romantique de l'apéro du Captain.
Anyway, it was the romantic quarter hour of Captain's aperitif.
Écoute, on va lancer bientôt notre agence matrimoniale.
Look, we're gonna start our marriage agency soon.
Ça peut marcher.
It can work.
Allez, on commence vite fait.
Come on, we'll start soon.
Je vais vous parler de jeux vidéo.
I'll talk to you about video games.
Pourquoi ?
Why?
Non, d'ailleurs, je ne vais pas vous parler de jeux vidéo.
No, by the way, I'm not gonna tell you about video games.
Je vais vous parler de l'Assemblée nationale.
I'll talk to you about the National Assembly.
C'est quasiment la même chose.
It's almost the same thing.
L'Assemblée nationale a adopté.
The National Assembly adopted.
C'était hier.
It was yesterday.
Non, c'était il y a deux semaines.
No, it was two weeks ago.
C'était le 22 février.
It was February 22.
J'en ai déjà parlé.
I've already talked about it.
En plus, le texte de loi rendant obligatoire le système de contrôle parental.
In addition, the legislation makes the parental control system compulsory.
Merci.
Thanks.
Je crois que c'est Guillaume qui m'a proposé de parler de ça sur Twitter.
I think it was Guillaume who offered to talk about this on Twitter.
Je crois qu'on en avait déjà parlé avec notre amie Carmina.
I think we've already talked about this with our friend Carmina.
Ça va être encore plus rapide que prévu.
It's gonna be even faster than expected.
Oui.
Yes.
T'as déjà fini ?
Are you done yet?
Oui, t'as vu ?
Yeah, you see?
En le lisant, je me suis dit.
When I read it, I thought.
Putain, j'en ai parlé il y a deux semaines, en fait.
I fucking talked about it two weeks ago, actually.
Putain, c'est violent.
It's fucking violent.
Qu'est-ce que tu veux ?
What do you want?
C'est dur, la vie.
Life is hard.
Alors, attendez.
So wait.
J'ai une news, j'ai une news.
I got a news, I got a news.
Il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Eh bien, on va parler.
Well, we'll talk.
On va parler Covid-19 et Ukraine.
We're gonna talk about Covid-19 and Ukraine.
Ah, ben voilà.
Ah, there you go.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Ah ben oui, mais direct.
Yes, but direct.
Carrément, quoi.
Definitely.
Alors, Covid-19, technologie.
So, Covid-19, technology.
Oui, totalement technologique.
Yes, totally technological.
Vas-y.
Go on.
Puisque vous avez dû lire dans les journaux récemment qu'en Chine, il y avait une flambée
Since you must have read in the newspapers recently that in China, there was an outbreak
de l'épidémie.
the epidemic.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Alors, ça a commencé par Hong Kong.
So it started with Hong Kong.
Et donc, ils ont confiné 17 millions de personnes.
And so, they contained 17 million people.
Mais où est-ce qu'ils ont confiné, Capitaine Web ? Dans quelle ville précisément ?
But where did they contain, Captain Web? Which city exactly?
Shenzhen.
Et oui.
And yes.
Et qu'est-ce que c'est que Shenzhen pour nous ?
And what is Shenzhen for us?
Shenzhen, c'est tout simplement l'usine du monde.
Shenzhen is simply the factory of the world.
Pour l'informatique ?
For computer science?
Oui, puisque c'est là que toutes les grosses usines comme...
Yeah, since that's where all the big factories like...
Comment elle s'appelle ?
What's her name?
Non, pas Roscombe.
No, not Roscombe.
Je vais dire...
I'll say...
Non, c'est pas Roscombe, ça.
No, it's not Roscombe.
C'est comme...
It's like...
Putain.
Fuck.
Elle t'appelle, là.
She's calling you.
J'ai oublié.
I forgot.
Oui, c'est une d'appel.
Yeah, that's a call.
Bref.
Anyway.
En tout cas, toutes les grosses usines d'informatique, que ce soit les téléphones, les ordinateurs
In any case, all the big computer plants, be it phones, computers,
portables et machin, les trucs, sont effectivement à Shenzhen.
mobile phones and stuff, things, are actually in Shenzhen.
Foxcom.
Qui est à la frontière, en fait, entre Hong Kong et la Chine continentale.
Who is on the border, in fact, between Hong Kong and mainland China.
Voilà, et donc c'est à l'arrêt en ce moment.
That's it, and so it's down right now.
Donc on va voir des pénuries.
So we're going to see shortages.
Alors notamment, Apple est très bousculée par ça, puisque la plupart de l'assemblage
So in particular, Apple is very shaken by this, since most of the assembly
des téléphones et la fabrication se trouve à Shenzhen, par Foxconn, justement.
and the manufacturing is in Shenzhen, by Foxconn, precisely.
Alors Foxconn a expliqué qu'ils allaient quand même délocaliser une partie de leur
So Foxconn explained that they would still relocate part of their
production en dehors de Shenzhen.
production outside Shenzhen.
Mais il me semblait qu'Apple avait déjà fait, justement, depuis le Covid.
But it seemed to me that Apple had already done, precisely, since the Covid.
Ah oui, mais une petite partie, ça a été des supply chains, si tu veux, ça s'édifie
Oh yes, but a little bit, it's been supply chains, if you want, it's built up.
pas.
Not.
Ils n'avaient pas parlé, il me semble qu'Apple avait parlé de créer une usine, ils l'ont
They didn't talk, it seems to me that Apple talked about creating a factory, they did.
peut-être déjà fait, aux Etats-Unis, mais d'assemblage.
Perhaps already done, in the United States, but of assembly.
Pas de fabrication, d'assemblage juste.
No manufacturing, fair assembly.
Ça, j'avoue que je n'ai pas suivi.
I admit I didn't follow.
En tout cas, les valeurs technos ont baissé en bourse à cause de ce reconfinement.
In any case, techno values have declined on the stock exchange as a result of this reconstitution.
Et alors, deuxième effet qui se coule, qui se marie avec le premier.
And then, second effect that flows, which marries the first.
Et qui se coule.
And sinks.
C'est Covid plus guerre, puisque la guerre ne changera jamais.
It's Covid more war, since war will never change.
L'autre particularité de la guerre en Ukraine, alors à part, évidemment, le fait que c'est
The other peculiarity of the war in Ukraine, then, apart from, of course, the fact that it is
particulièrement horrible pour les pauvres Ukrainiens, c'est que l'Ukraine est le premier
particularly horrible for the poor Ukrainians is that Ukraine is the first
fournisseur mondial d'un gaz qui est le néon.
global supplier of a neon gas.
Qui sert dans...
Which serves in...
Et qui sert dans la fabrication des microprocesseurs, parce que le...
And which serves in the manufacture of microprocessors, because the...
Alors, j'espère que je ne me dis pas de bêtises en disant le néon, puisque ce gaz...
So, I hope I don't think anything stupid about saying neon, since that gas...
Ce n'est pas le xénon ?
Isn't that the xenon?
Non, néon, xénon.
No, neon, xenon.
Attends, attends, je vais vérifier.
Wait, wait, I'll check.
Et voilà, j'ai l'information, parce que je l'ai mise de côté.
There you go, I have the information, because I put it aside.
C'est bien le néon, c'est ça.
That's the neon.
Et il y a deux usines.
And there are two factories.
Les deux fabricants mondiaux sont en Ukraine.
The two world manufacturers are in Ukraine.
Il y a deux usines qui sont la propriété...
There are two factories that are the property...
À l'est ou à l'ouest ?
East or west?
Ah ça, je ne sais pas.
Oh, I don't know.
Qui sont la propriété de deux compagnies qui sont Ingas et Cri...
Which are the property of two companies that are Ingas and Cri...
Cri...
Cree...
Et ils ont peut-être d'autres priorités en ce moment que de fabriquer du...
And maybe they have other priorities right now than manufacturing...
Exactement.
Exactly.
Donc, ces deux usines sont à l'arrêt.
So these two factories are down.
Bien sûr.
Sure.
Et donc, alors, il y a des stocks de néons dans le monde, parce que la plupart des fabricants
And so, then, there are neon stocks in the world, because most manufacturers
de semi-conducteurs ont des stocks de néons.
Semiconductors have neon stocks.
Mais d'après les analystes, on n'aurait de quoi tenir que jusqu'en fin avril.
But according to the analysts, we'd only have enough until the end of April.
Sympa !
Nice!
Pas au-delà.
Not beyond.
C'est court.
It's short.
Et alors, le néon, d'après ce que j'ai compris, je me suis renseigné en vue du podcast,
And then, the neon, from what I understood, I inquired about the podcast,
c'est un gaz rare qui sert au fonctionnement des lasers qui équipent les usines de semi-conducteurs
it is a rare gas used for the operation of lasers that equip semiconductor plants
pour justement fabriquer les microprocesseurs.
to make microprocessors.
Donc, ça va être encore plus la merde.
So it's gonna be even more shit.
Donc, combo Covid-19, plus de guerre en Ukraine, fin mars, appu.
So, combo Covid-19, no more war in Ukraine, late March, appeared.
Appu.
Appeared.
C'est comme notre ami Mister D qui est obligé de récupérer une voiture d'occasion.
It's like our friend Mister D who has to get a used car back.
Pourquoi ? Parce qu'il n'y a plus de voiture neuve.
Why? Because there's no new car.
Eh ouais.
Yeah.
Enfin bon, après, il y a d'autres problèmes.
Well, then there are other problems.
Je pense que ce n'est pas le premier problème des Ukrainiens, le fait de ne pas pouvoir
I don't think this is the first problem for Ukrainians, the fact that they can't
produire du néon.
producing neon.
Entendons-nous.
Let's hear each other.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Je suis bien évidemment encore avec toi, Capitaine Veb.
I'm obviously still with you, Captain Veb.
Allez, vite fait, je vais vous parler de jeux vidéo.
Come on, quick, I'll talk to you about video games.
C'est ma nouvelle passion.
It's my new passion.
Enfin, c'est une passion, c'est une vieille passion, mais en même temps, c'est un sujet
I mean, it's a passion, it's an old passion, but at the same time, it's a subject.
que je connais bien maintenant.
that I know well now.
Donc, je peux en parler facilement sans avoir à préparer.
So I can talk about it easily without having to prepare.
Mais comment ça se fait que tu es remis au jeu vidéo ?
But how come you're on video game?
Bah oui.
Yeah.
Ah, c'est depuis que tu es Captain Star ?
Oh, since you were Captain Star?
Bah oui, voilà.
Yeah, that's it.
Captain Star.
Ah, putain !
Damn it!
C'est vrai que j'ai un peu sombré, je ne vous le cache pas.
It's true that I fell a little bit, I'm not hiding it from you.
C'est-à-dire que j'ai commencé cette émission, j'avais prévu, je fais bon...
That is, I started this show, I planned, I'm good...
T'étais un peu au bord de la faise.
You were a little on the edge.
Ça fait longtemps que je ne suis plus un gamer et tout.
It's been a long time since I'm a gamer and everything.
Et puis voilà, je me retrouve trois mois plus tard, six mois plus tard, à jouer Elden Ring
And then here I am three months later, six months later, playing Elden Ring
jusqu'à 4h du matin, c'est mal.
Until 4:00 in the morning, it's wrong.
Autant, honnêtement, c'est un bon jeu, mais on ne va pas rentrer dans le débat.
So, honestly, it's a good game, but we're not going to get into the debate.
Bref, en tout cas, on a eu des chiffres importants aujourd'hui.
Anyway, we had some important figures today.
Je tiens à remercier...
I want to thank...
Qui c'est qui m'a donné ça ?
Who gave me this?
Je crois que c'est notre ami Léopold.
I think he's our friend Leopold.
Je remercie ceux sur Twitter qui m'ont donné des infos.
I thank those on Twitter who gave me information.
Donwar, Léopold et Guillaume.
Donwar, Leopold and Guillaume.
Tous les trois m'ont balancé pas mal de liens.
All three of them gave me a lot of ties.
Donc, les 20 meilleures ventes de jeux vidéo en 2021 en France.
So, the top 20 video game sales in 2021 in France.
Attention, qu'est-ce que c'est d'après vous ?
Be careful, what do you think this is?
Ça, je ne sais pas ce que c'est sorti.
I don't know what it came out of.
Alors, ton père ?
What about your father?
Sonic, de quoi ?
Sonic, what?
Quelle est, à ton avis, les meilleures ventes de jeux vidéo en France l'année dernière, en 2021 ?
What do you think is the best sales of video games in France last year, in 2021?
Ah, je l'ai vu passer cette news, mais je ne l'ai pas retenue.
Ah, I saw that news, but I didn't hold it.
Alors, c'est assez simple, parce qu'en fait, quand tu regardes...
So it's pretty simple, because actually, when you look...
C'est toujours le petit faillot de la classe.
It's always the little faggot in the class.
Et c'est ça qui est étonnant.
And that's what's amazing.
Je l'ai vu passer la news, mais je ne sais pas.
I saw him pass the news, but I don't know.
Oui, madame, j'ai appris ma leçon, mais je m'en rappelle.
Yes, ma'am, I learned my lesson, but I remember.
Oui, monsieur Quaco, je t'emmerde.
Yes, Mr. Quaco, fuck you.
Plutôt que de dire, non, je n'ai pas appris ma leçon.
Instead of saying, no, I didn't learn my lesson.
Non, mais je l'ai lu cet après-mère.
No, but I read it this afternoon.
Je l'ai lu cet après-mère.
I read it this aftermare.
Bon, d'accord.
All right.
Ça va avoir quand même un 10.
It'll still have a 10.
Ne vous emmerdez pas, c'est très, très simple.
Don't worry, it's very, very simple.
Je t'emmerde.
Fuck you.
Parce qu'en fait, la plupart des jeux qui se sont vendus, en fait, c'est vraiment des trucs qui sont en train de poncer le 4...
Because in fact, most of the games that sold out, actually, it's really stuff that's sanding the 4th...
Non, ce n'est pas des trucs de merde, c'est juste que c'est des jeux qui n'ont rien vraiment de nouveau.
No, it's not shitty stuff, it's just games that have nothing really new.
Alors, la nouvelle version, le premier, c'est la nouvelle version de FIFA, FIFA 22.
So the new version, the first, is the new version of FIFA, FIFA 22.
Mais après, en deuxième, tu as Mario Kart 8 Deluxe, qui était quand même sorti sur Wii U.
But then, second, you got Mario Kart 8 Deluxe, who was still out on Wii U.
Donc, c'est-à-dire que c'est un jeu qui a 7 ans, 6 ans, et qui pourtant est deuxième en termes de vente l'année dernière.
So, that is, it's a game that's 7 years old, 6 years old, and yet it's second in terms of sales last year.
Peut-être même plus, 7, 8 ans.
Maybe even more, 7, 8 years.
Ensuite, on a FIFA 21.
Then we have FIFA 21.
Donc, tu vois.
So, you see.
Call of Duty.
Donc, tu es encore sur de la grosse licence qui sort tous les ans.
So, you're still on the big license that comes out every year.
GTA V.
GTA V, quoi.
GTA V, what.
C'est-à-dire que GTA V, la première fois, il est sorti sur PS3.
That is, GTA V, the first time, it was released on PS3.
Il est ressorti sur PS4.
He came out on PS4.
Et là, il sort la semaine prochaine, je crois, sur PS5.
And now he's coming out next week, I think, on PS5.
Donc, le jeu, il a 10 ans.
So, the game, he's 10.
C'est quand même assez incroyable.
It's still pretty amazing.
C'est rentable.
It's profitable.
Ensuite, on a du Super Mario.
Then we have Super Mario.
Voilà.
There.
On a Animal Crossing, qui était déjà un jeu de 2020.
We have Animal Crossing, which was already a 2020 game.
On a du Pokémon.
We got Pokémon.
On a du Minecraft.
We got Minecraft.
Alors, la Minecraft aussi, c'est un jeu qui a quoi ?
So, the Minecraft too, it's a game that has what?
10 ans, 15 ans, lors de ton père ?
10 years, 15 years, your father?
Minecraft ?
Minecraft?
Peut-être pas comme ça, avec le téléphone portable.
Maybe not like that, with the cell phone.
Ça fait pas 10 ans ?
Isn't that 10 years?
Là, c'est la version Nintendo, je crois.
This is the Nintendo version, I think.
Oui, parce que je veux dire, les smartphones n'ont pas 15 ans.
Yeah, because I mean, smartphones aren't 15.
Mais Minecraft, ce n'est pas un jeu smartphone.
But Minecraft, it's not a smartphone game.
C'est un jeu PC, à l'origine.
It's a PC game, originally.
À l'origine, c'est PC.
Originally, it's PC.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Et après, encore du Call of Duty.
And then again, Call of Duty.
Donc, en fait, il n'y a rien de nouveau.
So, actually, there's nothing new.
C'est déloé soit des jeux qui ne sont pas neufs du tout.
It's dislodged either games that are not new at all.
Alors, j'ai une question.
So I have a question.
Oui ?
Yes?
S'il n'y a rien de nouveau et que...
If there's nothing new and...
Ce n'est pas qu'il y a...
It's not that there's...
Ce classement est complètement...
This ranking is completely...
Bon, on n'a rien à foutre.
Well, we don't give a shit.
Pourquoi tu en fais une news ?
Why are you making this news?
Parce que, justement, c'est ça qui est intéressant.
Because that's what's interesting.
C'est de se rendre compte, si tu veux, qu'au final, cette liste de jeux...
It's to realize, if you want, that in the end, this list of games...
Alors, je suis sûr qu'on va en parler mercredi dans JVB.
So, I'm sure we'll talk about it on Wednesday in JVB.
Cette liste de jeux est assez incroyable parce qu'en fait, il n'y a pas de nouvelles licences
This list of games is amazing enough because in fact, there are no new licenses
qui se détachent ou pas de grandes nouveautés.
or not major innovations.
La plupart des jeux, c'est des jeux qui ont 8, 10 ans ou des licences qui ont été poncées à mort
Most games are games that are 8, 10 or licenses that have been sanded to death
et juste des nouvelles versions de la licence qui, en plus, n'ont pas eu des super retours.
and just new versions of the license that, in addition, didn't have great returns.
Alors, il y a quand même des petites nouveautés.
So, there are some new things.
Tu as Ring Fit Adventure.
You have Ring Fit Adventure.
Est-ce que vous voyez ce que c'est ?
Do you see what this is?
Non.
No.
Ring Fit, encore, il doit dater du début 2021, je pense.
Ring Fit, again, it must be from the beginning of 2021, I think.
C'est cet espèce de truc de fitness pour la Switch.
It's that kind of fitness thing for the Switch.
Ah oui.
Oh, yes.
Voilà.
There.
Tu as le Spider-Man de Max Morales de Sony.
You have Sony's Max Morales Spider-Man.
Comment ça s'appelait ce petit truc ?
What was that little thing called?
Ce plateau-là qui était avec la Nintendo Wii Fit.
That tray that was with the Nintendo Wii Fit.
La Wii Fit.
The Wii Fit.
Wii Fit, effectivement.
Wii Fit, actually.
Ce truc qui n'a jamais marché.
That thing that never worked.
Et bonne nouvelle pour toi.
And good news for you.
Je ne sais pas si tu as vu, mais ils vont sortir sur Switch une nouvelle version de Wii Sport
I don't know if you've seen it, but they're going out on Switch a new version of Wii Sport.
qui va s'appeler Switch Sport.
which will be called Switch Sport.
On a tout joué sur Wii.
We played everything on Wii.
Tu rappelles le bowling ?
Remember bowling?
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Eh bien, il y a une nouvelle version qui va arriver là.
Well, there's a new version coming up here.
Sur la Switch.
On the switch.
En fait, moi, je ne vais plus tout ça.
Actually, I'm not going to do all this anymore.
C'est fini.
It's over.
Non, tu n'as plus de console de jeu.
No, you don't have a game console.
Ah non ?
Right?
Peut-être que tu vas le retrouver.
Maybe you'll find him.
C'est l'occasion de rejouer.
This is a chance to play again.
Et Monsieur Zid, vive le jeu indépendant.
And Mr. Zid, live the independent game.
Il a bien raison, cet homme.
That man is right.
Tout à fait.
Absolutely.
Et en 20e position, on termine le classement sur du Zelda Breath of the Wild qui lui aussi
And in 20th position, we finish the standings on Zelda Breath of the Wild who also
est sorti il y a un putain de bout de temps.
She came out a fucking long time ago.
Un petit truc intéressant, c'est que pour la première fois, le dématérialisé représente
An interesting little thing is that for the first time, the dematerialized represents
50% des ventes de jeu en France.
50% of game sales in France.
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
Ce n'est pas étonnant en même temps.
It's not surprising at the same time.
En 2017, c'était encore 27% le jeu dématérialisé.
In 2017, it was still 27% the dematerialized game.
C'était seulement 27%.
It was only 27%.
Et puis à mon avis, ça va aller de pire en pire.
And then in my opinion, it's going to get worse and worse.
Ça va s'accélérer.
It'll get faster.
Déjà parce que tu as des consoles qui, de toute façon, n'ont plus de...
Already because you have consoles that, anyway, have no...
Pour le coup, le Covid a accéléré ça.
For the moment, the Covid accelerated this.
La livraison des jeux se fait en une seconde.
The games are delivered in a second.
Surtout, à part pour les revendre, c'est le seul intérêt d'avoir un jeu en physique
Above all, except for selling them, it's the only interest to have a game in physics
ou pour collectionner.
or to collect.
Il y a des gens qui aiment avoir leur boîte et tout.
There are people who like to have their box and everything.
Sinon, ça n'a pas trop d'intérêt.
Otherwise, it doesn't matter too much.
Moi, je sais que c'est longtemps que je n'achète plus de jeux, à part sur Switch,
I know it's been a long time since I bought games, except on Switch,
parce que sur Switch, tu as les cartouches.
Because on Switch, you have the cartridges.
Et c'est vrai que je préfère les acheter.
And it's true I prefer to buy them.
Qui collectionne encore, à part des mecs de 54 ans qui s'amusent avec des petites
Who still collects, except 54-year-olds who have fun with little ones
boîtes et des cellophanes ?
boxes and cellophanes?
Tu serais surpris.
You'd be surprised.
Je pense qu'il y a encore beaucoup de gens qui collectionnent, justement.
I think there's still a lot of people collecting, exactly.
Peut-être, effectivement, peut-être pas des jeunes, mais...
Maybe, actually, maybe not young people, but...
Non, ils ont tous 54 ans, ils ont été dans le Nord et voilà.
No, they're all 54 years old, they've been to the North, and that's it.
C'est un...
It's a...
Bref.
Anyway.
Et ils vont chercher des voitures dans le Sud.
And they're gonna get cars in the South.
Ah, je vois de qui tu parles.
Ah, I see who you're talking about.
Et tu ne m'as dit, ça a beau être des maths, c'est vendu au même tarif.
And you didn't tell me, it may be math, it's sold at the same price.
Effectivement, c'est vrai.
Yes, it is.
Au même tarif, sachant qu'en plus, il n'y a pas le coût de fabrication.
At the same price, knowing that in addition, there is no manufacturing cost.
Ils font sauter le prix du distributeur.
They blow up the distributor's price.
Donc, par exemple, Micromania, la FNAC, qui en même temps ne touche pas énormément,
So, for example, Micromania, FNAC, which at the same time doesn't touch a lot,
je pense, sur les jeux.
I think about the games.
Je ne sais plus combien c'est, mais s'ils touchent 10% sur un jeu qui...
I don't know how much it is anymore, but if they get 10% on a game that...
Ça, ce n'est pas forcément illogique, pour le coup.
That doesn't have to be illogical.
De quoi ? Que ce soit au même prix ?
About what? That it's at the same price?
Ouais, que ce soit au même prix.
Yeah, be at the same price.
Ce n'est pas des coûts de production, ils n'ont pas de CD à acheter ou quoi,
It's not production costs, they don't have a CD to buy or what,
mais les serveurs, les trucs, c'est quand même autre chose.
But waiters, stuff, it's something else.
Je ne pense pas que ça coûte aussi cher, si tu veux, que le coût de fabrication et de distribution.
I don't think it costs as much, if you want, as the cost of manufacturing and distribution.
Je ne sais pas, il y a une logistique derrière, y compris les trucs de sécurité.
I don't know, there's a logistics back there, including security stuff.
Enfin, je suppose qu'ils ont vraiment un...
I mean, I guess they really have a...
Sur console, franchement, les trucs de sécurité...
On console, frankly, security stuff...
Non, non, sur leur serveur, je parle.
No, no, on their server, I'm talking.
Ouais, ça m'étonnerait qu'il y ait beaucoup de...
Yeah, I don't think there's a lot of...
Je ne sais pas, je ne sais pas.
I don't know, I don't know.
Ce serait intéressant de voir, mais je ne suis pas sûr que ça leur coûte moins cher, en fait.
It would be interesting to see, but I'm not sure it's cheaper for them, actually.
Nino dit, tu viens te décrire Davy Mourier.
Nino said, you come to describe Davy Murier.
C'est vrai que Davy Mourier, c'est un collectionneur, il ne faut pas se le cacher.
It's true that Davy Murier is a collector, you mustn't hide him.
Ça fait des fois qu'on leur invité, c'est longtemps qu'on ne l'a pas vu.
We haven't seen him in a while.
Mais tu vois, il n'est pas tout seul.
But you see, he's not alone.
C'est marrant, ils ont le même prénom.
It's funny, they have the same name.
Alors, nous suivants.
Then we follow.
Ah bah, vas-y.
Oh, well, go ahead.
C'est à moi, c'est à moi, c'est ça.
It's mine, it's mine, right.
C'est à toi.
It's yours.
C'est ça, c'est ça.
Right, right.
Alors, est-ce que oui, j'avais...
So, did I have...
Le mec qui vient de faire sa news.
The guy who just made his news.
On ne l'a pas entendu une seule fois pendant ta news.
We didn't hear him once during your news.
C'est ce qu'il est en train de préparer la sienne.
That's what he's preparing his own.
Lors ton père, quiz surprise, interro surprise.
When your father, surprise quiz, surprise interro.
Lors ton père, cite-moi trois jeux dont je viens de parler.
During your father, quote me three games I just mentioned.
Je vais te parler de Sautobiz.
I'll tell you about Sautobiz.
Non, non, mais moi, je veux savoir.
No, no, but I want to know.
La news précédente que tu n'as pas écoutée, donne-moi trois jeux dont je viens de parler.
The previous news you didn't listen to, give me three games I just talked about.
Captain Web, je vais te parler d'une news importante sur le marché de l'art et des NFTs.
Captain Web, I'm going to talk to you about an important news in the art market and NFTs.
Oh, le mec, ça...
Oh, man, that...
T'as vu comment il botte en touche.
You saw how he kicks.
Les NFT, Captain Web, combien de fois...
The NFT, Captain Web, how many times...
Allez, vas-y, fais-moi plaisir, parle-moi de NFT.
Come on, do me a favor, tell me about NFT.
Alors, tu aimes les NFT ?
So, you like NFT?
Bien sûr.
Sure.
Il n'est pas terminé, putain !
It's not fucking over!
J'adore les NFT, c'est ma passion dans la vie.
I love NFT, it's my passion for life.
C'est bien.
That's good.
Alors, tu sais qu'il faut...
So, you know you have to...
Les grandes maisons d'enchères comme Christie's et Sautobiz, elles aussi...
The big auction houses like Christie's and Sautobiz, too...
Tu prononces Sautobiz ?
Are you saying Sautobiz?
Moi, j'aurais dit que c'était Softbees.
I would have said it was Softbees.
Je te fais confiance, Captain.
I trust you, Captain.
Sautobiz, il a dit, c'est Softbees.
Sautobiz, he said, it's Softbees.
Moi, je le prononce à la française.
I pronounce it in French.
Sautobiz.
Donc, il y a Christie's et Sautobiz.
So there's Christie's and Sautobiz.
D'ailleurs, il y a une des deux, je crois, qui, en fait, a été rachetée par Pino ou Arnaud, je crois.
Besides, there is one of the two, I believe, which, in fact, was bought by Pino or Arnaud, I believe.
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
Par contre, Sautobiz, effectivement, sont un peu spécialisés.
On the other hand, Sautobiz, indeed, are a little specialized.
C'est eux qui ont fait des grosses ventes de NFT.
They made big sales of NFT.
Et qui sont présents dans le métavers sur...
And who are present in the metavers on...
Oui, mais ils avaient un problème jusqu'il y a peu.
Yeah, but they had a problem until recently.
Puisque pour pouvoir...
Since to be able...
Tu sais que quand tu fais des ventes aux enchères, tu es quand même soumis à la loi du pays où tu fais les enchères.
You know that when you auction, you're still subject to the law of the country where you auction.
Et alors, ce qu'on ne savait pas, c'est que pendant...
And then what we didn't know was that during...
Depuis très longtemps, en fait, en France, le code de commerce ne permettait pas d'organiser des ventes aux enchères de biens incorporels.
For a very long time, in fact, in France, the commercial code did not allow for auctions of intangibles.
Immatériels ?
Unmaterial?
Incorporels ?
Incorporated?
Incorporels.
Incorporations.
Donc, qui n'ont pas de réalité physique ?
So, who doesn't have a physical reality?
C'est ça.
Right.
Alors, je te donne un exemple de biens incorporels.
So I give you an example of intangibles.
Par exemple, l'argent qui est inscrit sur ton compte bancaire, ce sont des biens incorporels.
For example, the money that is on your bank account is intangible property.
Alors que les billets de banque sont des biens corporels.
While bank notes are tangible property.
Pourtant, il y a eu des ventes aux enchères de bitcoin qui sont, pour le coup, un bien incorporel.
Yet, there have been auctions of bitcoin that are, for the sake of the matter, intangible property.
Oui, mais pas nécessairement.
Yes, but not necessarily.
En France...
In France...
Il y avait une vente, rappelle ? J'en avais parlé.
There was a sale, remember? I talked about it.
Oui, mais il y avait un truc.
Yeah, but there was something.
Ah.
Il y avait un truc.
There was something.
C'est qu'en fait, à chaque fois qu'ils faisaient une vente d'un bien incorporel, elle était liée en même temps à la vente d'un bien incorporel.
In fact, each time they sold intangible property, it was linked at the same time to the sale of intangible property.
Genre, ils vendaient la feuille de papier avec le code de sud.
Like, they were selling the sheet of paper with the Southern code.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Ah, quel petit malin.
Ah, what a smart kid.
Voilà.
There.
Pourquoi ? Parce qu'on avait, jusqu'à il y a peu, un article du code de commerce, le L320-1, qui interdisait, pour le moment, d'organiser des séances de vente de biens incorporels en France.
Why? Because, until recently, we had an article in the commercial code, the L320-1, which for the time being prohibited the organization of sessions for the sale of intangible property in France.
Et donc, pour vendre des NFT en tant que tel, des NFT purs, il fallait aller à New York ou ailleurs, enfin, sur d'autres places de marché que la place française.
And so, to sell NFTs as such, pure NFTs, you had to go to New York or somewhere else, at last, in other markets than the French square.
OK.
Okay.
Ce qui était quand même... Alors, un avantage ou un désavantage, je te laisse juger, capitaine.
Which was still... So, an advantage or a disadvantage, I'll let you judge, Captain.
Inconvénient, c'est le mot que tu cherchais.
Disadvantage, that's the word you were looking for.
Voilà, c'est ça.
Right.
Et justement, alors voilà, il faisait, pour vendre des... avant la promulgulation de la loi, il faisait des ventes hybrides.
And precisely, so here he was, selling... before the law was enacted, he was making hybrid sales.
Et c'est des ventes hybrides, c'est-à-dire, c'est que l'œuvre immatérielle est acquise et remise en plus sur une clé USB ou sur une tablette, tu vois.
And it's hybrid sales, that is, the immaterial work is acquired and put back on a USB stick or tablet, you know.
Et donc, en fait, tu peux dire, je vends bien un objet.
And so, actually, you can say, I'm selling something.
Alors, sauf que dessus, il y avait en plus le NFT qui était le véritable objet de la vente.
So, except on top, there was the NFT that was the real object of the sale.
Mais c'était la manière de détourner ce code, cet article du code de commerce.
But it was the way to divert this code, this article from the commercial code.
Sauf que depuis plusieurs années, il y avait un texte qui avait été déposé devant le Parlement.
Except that for several years there had been a text that had been tabled in Parliament.
Je crois que c'était une sénatrice, c'est ça, Jackie Doré-Médi, qui avait introduit en octobre 2019 une modification du code de commerce.
I think she was a senator, that's what Jackie Doré-Médi introduced in October 2019 a change to the trade code.
Ah oui, ça, je me rappelle.
Oh, yes, I remember that.
Bravo, élève Quakos.
Bravo, student Quakos.
Merci, oui, je m'en rappelle.
Thank you, yes, I remember.
Il faut savoir qu'effectivement, Quakos est député, il est régulièrement...
You have to know that indeed, Quakos is a member of parliament, he is regularly...
Exactement.
Exactly.
Il connaît très bien Jackie.
He knows Jackie very well.
Et Michel.
And Michel.
Je la revois avec son truc.
I see her with her thing.
Alors, en fait, quand elle avait déposé le texte en 2019, elle n'avait pas du tout l'NF.
So, in fact, when she tabled the text in 2019, she didn't have the NF at all.
Mais d'ailleurs, je l'avais ramassé.
But by the way, I picked it up.
De quoi ?
About what?
Je l'ai ramassé le texte.
I picked up the text.
Oh, c'est quoi quoi ?
Oh, what is it?
Je suis heureux de voir quelqu'un prendre la relève de Manox.
I'm glad to see someone take over from Manox.
C'est vrai.
That's right.
Et quel panache.
And what a panache.
Un peu là.
A little here.
Non, il faut taper sur le mur.
No, we have to hit the wall.
Tu le fais mal, hein ?
You're hurting it, aren't you?
Comme ça.
Like this.
D'ailleurs, vraiment, quand tu es en train de claquer une fesse lors d'une levrette.
Besides, really, when you're slamming a butt in a doggystyle.
C'est vrai qu'un peu...
It's true that a little...
Ton mur, il fait un bruit de ton...
Your wall, it makes a sound of your...
Ouais, il fait un bruit de levrette.
Yeah, he's making a doggy-style noise.
C'est ouf, ça ?
Is that crazy?
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est ouf.
It's crazy.
Alors, je reviens sur Jackie.
So I'm back on Jackie.
Ouais, vas-y.
Yeah, go ahead.
J'ai rien sur le truc.
I got nothing on the thing.
Et donc, elle avait déposé ce texte pour justement modifier le code de commerce
And so, she had tabled this text to change the commercial code.
et pour pouvoir permettre, dans le cadre des ventes volontaires de meubles aux enchères,
and in order to enable voluntary sales of furniture at auction,
de vendre des biens...
to sell goods...
Alors, je parle bien de ventes volontaires, parce que les ventes judiciaires, c'est autre
So I'm talking about voluntary sales, because court sales is different.
chose.
Something.
Ouais.
Yeah.
Les domaniales.
The state offices.
Les ventes domaniales.
State sales.
C'est encore autre chose.
That's another thing.
Et donc, elle avait déposé devant le Sénat cette proposition loi en octobre 2019.
And so, she introduced this bill before the Senate in October 2019.
Et Ayrton, qu'est-ce qu'il a dit ?
And Ayrton, what did he say?
Qui ça ?
Who?
Ayrton.
Sénat ?
Senate?
Oh la vache.
Oh, my God.
Manox, reviens !
Manox, come back!
Vite !
Hurry!
C'est difficile.
It's hard.
C'est très difficile.
It's very difficult.
Et donc, maintenant, le texte a été définitivement voté.
And so, now, the text has been definitively voted.
C'est une loi du 28 février 2022 qui autorise...
It is a law of February 28, 2022 that authorizes...
C'est récent.
It's recent.
Officiel.
Official.
Mais oui, c'est pour ça que j'en parle.
But yes, that's why I'm talking about it.
C'est pour ça que j'en parle.
That's why I'm talking about it.
C'est l'apéro du Capitaine.
It's the Captain's aperitif.
Qui autorise donc la vente aux enchères des œuvres d'art immatériels.
Which allows auctioning of intangible works of art.
Voilà.
There.
C'est très technologique.
It's very technological.
Oui, c'est technologique.
Yes, it's technological.
C'est immatériel.
It's immaterial.
C'est très NFT, quoi.
It's very NFT.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
Voilà, je voulais vous raconter cette petite histoire.
Here, I wanted to tell you this little story.
Merci pour cette petite histoire.
Thanks for the little story.
Est-ce que tu peux nous citer trois jeux de la liste de Capitaine Web, s'il te plaît ?
Can you quote us three games from Captain Web's list, please?
Est-ce que tu peux, Capitaine Web, me citer le nom complet de la sénatrice dont je viens de parler ?
Can you, Captain Web, quote me the full name of the senator I just mentioned?
Bien sûr, Jackie et Michel.
Sure, Jackie and Michel.
Je suis, moi, monsieur.
I am, sir.
Alors, effectivement, c'est la guerre en Ukraine.
So, indeed, it is the war in Ukraine.
Ah bon ?
Right?
C'est vrai ?
Really?
Vous ne l'aurez pas loupé ?
Didn't you miss it?
Non, on ne peut pas trop le louper.
No, we can't miss it too much.
Ouais, on ne peut pas trop le louper.
Yeah, we can't miss it too much.
Ce n'est pas la grosse fête.
It's not the big party.
Voilà.
There.
Que dire de plus ?
What more can I say?
Heureusement, nous avons un sauveur de l'humanité.
Fortunately, we have a savior of humanity.
C'est Elon Musk.
It's Elon Musk.
Alors, vous le savez.
So you know.
Ah, Starlink.
Il y a deux semaines, je vous en parlais de Starlink.
Two weeks ago, I was telling you about Starlink.
Mais là, Elon Musk est allé plus loin, attention.
But here, Elon Musk went further, be careful.
Oui, mais il est sur Twitter aujourd'hui.
Yeah, but he's on Twitter today.
Oui.
Yes.
Je ne sais pas exactement ce qu'il entend parler, mais il veut combattre.
I don't know exactly what he hears, but he wants to fight.
C'est ça.
Right.
Il a dit, vas-y, il y en a marre.
He said, come on, there's enough.
Il a provoqué en duel Poutine en lui disant, vas-y, viens dans l'octogone avec moi.
He provoked Putin in duel by telling him, go ahead, come into the octagon with me.
Ah, c'est un octogone alors qu'il veut faire.
Ah, he's an octagon when he wants to do it.
Il veut faire un octogone.
He wants to make an octagon.
Il a parlé d'un octogone.
He mentioned an octagon.
Et il a dit, vas-y, viens.
And he said, come on.
D'homme à homme.
Man to man.
Voilà, d'homme à homme.
There, man to man.
Exactement.
Exactly.
Je vais citer exactement ce qu'il a dit.
I will quote exactly what he said.
Il a dit, par la présente, et il a fait la traduction en russe.
He said, by now, and he made the translation into Russian.
Par la présence, je défie Vladimir Poutine dans un combat d'homme à homme, l'enjeu
By presence, I challenge Vladimir Putin in a man-to-man fight, the stakes
et l'Ukraine.
and Ukraine.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Il n'a pas l'octogone.
He doesn't have octagon.
Je crois qu'après, je me demande s'il n'a pas cité l'histoire d'octogone.
I think then I wonder if he didn't mention the octagon story.
Je me suis demandé, quand j'ai vu ça, de quoi il parle ? Est-ce qu'il veut faire
I wondered, when I saw this, what was he talking about? Does he want to do
un défi technologique ? Le premier qui arrive sur la Lune ?
A technological challenge? The first one on the moon?
Non.
No.
Un truc comme ça.
Something like that.
Mais alors, en même temps, si tu veux.
But then, at the same time, if you want.
Parce qu'il s'est quand même mis de masse, Elon Musk, il est grand.
Because he's still massing, Elon Musk, he's tall.
Enfin, c'est pas qu'il musc, il est grand.
I mean, he's not muscled, he's big.
Enfin, je ne lui serais pas allé.
I mean, I wouldn't have gone to her.
Mais après, tu parles de Vladimir Poutine.
But then you're talking about Vladimir Putin.
Si tu parles d'un mec qui n'était peut-être pas le top du KGB, mais qui a quand même
If you're talking about a guy who might not be the top KGB, but still has
été entraîné au KGB.
was trained at the KGB.
Qui sait ce que c'est qu'une clé de bras.
Who knows what an arm wrench is.
Voilà, je pense qu'honnêtement, je serais Elon Musk, même si Poutine accepte.
That's it, I think honestly, I would be Elon Musk, even if Putin agreed.
Il a quel âge Poutine, d'ailleurs ? Il n'est pas tout jeune, non plus, lui.
How old is Putin, anyway? He's not young either.
Il a une soixante-vième d'année, je crois.
He has a sixty-fifth year, I think.
Oui, c'est demi, Poutine.
Yes, it's half, Putin.
Donc, ça fait déjà plus de 20 ans.
So, it's been over 20 years.
Vladimir Poutine.
Vladimir Putin.
Au moins 60 ans.
At least 60.
Vladimir Poutine, il est né en 1952.
Vladimir Putin was born in 1952.
Donc, il a 69 ans, il va bientôt avoir 70 ans.
So, he's 69, he's about to be 70.
Oui, 70 ans.
Yeah, 70.
Cela dit, personnellement, j'en ai 45.
That said, personally, I have 45.
Je n'irai pas tenter ma chance contre Poutine dans un...
I'm not going to try my luck against Putin in a...
C'est déjà parce que je suis très nul, mais j'aurais peut-être un peu peur.
It's already because I'm very lame, but I might be a little scared.
Alors, tu caches des trucs dans les gants, un truc comme ça.
So you're hiding stuff in the gloves, something like that.
Oui, mais enfin, c'est un petit coup de Novachok qui est vite arrivé.
Yeah, but finally, it's a little Novachok hit that happened fast.
On ne se méfie jamais.
We never trust each other.
Bref, Vladimir Poutine n'a pas répondu.
In short, Vladimir Putin did not reply.
Non, il ne faut pas qu'il va le faire.
No, he shouldn't.
Voilà, son ministre des Affaires étrangères non plus.
That's it, his foreign minister, too.
Je pense qu'il est peu probable qu'il aille faire un octogone à Las Vegas contre Elon Musk.
I don't think he's likely to go to Las Vegas for an octagon against Elon Musk.
Encore que, franchement, moi, je voterai pour.
But, frankly, I will vote in favour.
Encore que, c'est quand même un amoureux de l'octogone.
Still, he's a lover of octagon.
À l'époque où je regardais un petit peu le MMA, ils avaient un champion, les Russes, Fedor et Melianenko.
When I was looking at the MMA, they had a champion, the Russians, Fedor and Melianenko.
Le mec, il était tout le temps là, Poutine.
The guy, he was there all the time, Putin.
Alors, c'est Malox spécialiste de ça.
So it's Malox specializing in this.
Mais effectivement, oui, je pense qu'il doit y avoir deux, trois personnes balèzes.
But actually, yes, I think there must be two, three balezes.
L'idée, tu vois, en elle-même, je pense que ça l'a.
The idea, you see, in itself, I think it has.
Je pense qu'il aurait fait peur de se prendre une balle dans la tête avant d'arriver.
I think he'd have scared to get a bullet in his head before he got there.
Il faut dire merci à Elon Musk qui trouve toujours moins de se faire remarquer, même dans les pires situations.
We must say thank you to Elon Musk who always finds less to be noticed, even in the worst situations.
Il est fort.
He's strong.
Mais alors, moi, j'ai une vraie question.
But then, I have a real question.
Oui.
Yes.
Depuis qu'il a dit ça, combien a pris le Shiba Inu ?
Since he said that, how much has the Shiba Inu taken?
Alors, le Shiba Inu est extrêmement plat en ce moment.
So the Shiba Inu is extremely flat right now.
Franchement, ça ne bouge pas.
Honestly, it's not moving.
C'est pas partout en même temps en ce moment.
It's not all at once right now.
Je vais te le dire.
I'll tell you.
Alors, la bonne nouvelle, c'est que le peu de pognon que j'ai en crypto-monnaie,
So, the good news is, the little money I have in cryptocurrency,
j'avais tout foutu en stable monnaie, donc en dollars indexés sur le dollar.
I had it all in stable currency, so in dollars indexed to the dollar.
Comme l'euro est en train de baisser, je suis matigmatiquement en train de gagner de l'argent en euros.
As the euro is falling, I am matigmatically making money in euros.
C'est fort.
That's strong.
Toi, tu es un vrai capitalo, comme tu dis.
You're a real capital, as you say.
Parce que tu profites de la guerre pour t'enrichir quand même.
Because you take advantage of the war to get rich anyway.
Ah, mais je n'ai rien fait du tout, s'il te plaît.
Ah, but I didn't do anything, please.
Bah non, j'avais des cryptos avant.
Well, no, I used to have cryptos.
Le Shiba Inu a pris 2% ces dernières 24 heures.
Shiba Inu has taken 2% in the last 24 hours.
2,62% exactement.
Exactly 2.62%.
Tu vois, depuis qu'il a dit ça.
See, ever since he said that.
C'est un capitolo-gauchiste.
He's a capitolo-leftist.
Le Bitcoin a pris 3%.
Bitcoin took 3%.
Quel est le truc qui a pris le plus ?
What's the most important thing?
Depuis que...
Since...
Ah, c'est le Shiba qui a pris le plus avec ses 2,6%.
Ah, the Shiba took the most with its 2.6%.
Ah non, le Yotta a pris 3%.
Oh no, Yotta took 3%.
Dans ceux que je suis.
In the ones I am.
Je croyais qu'il n'avait pas bougé.
I thought he didn't move.
De quoi ?
About what?
D'un.
One.
Yotta ?
Yotta?
Ah !
Ah!
Quel humour !
What a humor!
Oh putain, je vais faire One Man Show moi aussi.
Oh, fuck, I'm gonna do One Man Show myself.
Allez, vas-y.
Come on, come on.
Je vais donner à tout le monde.
I'll give everyone.
Ça va trop vite ce soir, les enfants.
It's going too fast tonight, kids.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Il faut en même temps, parce qu'on n'a pas commencé à l'heure.
It takes at the same time, because we didn't start on time.
Alors, je vais vous parler de Inversion Space.
So, I'll tell you about Inversion Space.
Connaissez Inversion Space ?
Know Inversion Space?
Non.
No.
Alors voilà, c'est des sociétés des firmes.
So, these are firm companies.
C'est des firmes exceptionnelles.
They're exceptional companies.
Et alors, cette firme, Inversion Space, elle va, elle, aller sur ce marché extrêmement
And so, this firm, Inversion Space, she's going to go to this extremely market.
concurrentiel qui est la livraison express.
competitive which is express delivery.
Dans l'espace ?
In space?
Attends, on y vient.
Wait, we're coming.
Ah !
Ah!
Alors, vous savez qu'en matière de livraison express, on a à peu près tout testé.
So you know that when it comes to express delivery, we've been testing everything.
On a le robot, qui généralement se fait détruire au milieu de sa livraison.
We have the robot, which usually gets destroyed in the middle of its delivery.
Donc, le véhicule terrien, c'est pas bon ça.
So, the Earth vehicle is not good.
C'est pas bon.
It's not good.
Il faut l'éliminer.
We have to eliminate him.
Sauf s'il a des chenilles.
Unless he has caterpillars.
Là, ça avance mieux.
That's better.
Oui.
Yes.
Après, bon, t'as les véhicules autonomes.
Then, well, you got the autonomous vehicles.
T'as le drone.
You got the drone.
Ouais.
Yeah.
Ça, le drone.
That's the drone.
Qui se fait attaquer par des corbeaux.
Who gets attacked by ravens.
Ça, ça avance son nom.
That's his name.
Ah putain, des mecs, franchement, les vrais, si, si, vraiment un jour, des livraisons
Hell, guys, frankly, real, if, really, one day, deliveries
drones régulières, il va y avoir des gangs de mecs avec des filets pour récupérer
regular drones, there's gonna be guys gangs with nets to get back
ton iPad qui est en train de se faire livrer.
Your iPad is being delivered.
Ah non, mais c'est tellement clair.
No, but it's so clear.
Ça va être la carnage.
It's gonna be the carnage.
Ça va être Mad Max, quoi.
It's gonna be Mad Max.
C'est ça.
Right.
Les mecs, ils seront là, ils seront là en scooter en train de suivre.
Guys, they'll be here, they'll be there on a scooter following.
En train de suivre un drone.
Following a drone.
Voilà, avec une carabine à plomb sur l'épaule.
There, with a lead rifle on the shoulder.
C'est ça.
Right.
Ça va être le Far West, quoi.
It's gonna be the Far West.
Carrément.
Definitely.
Alors, Inversion Space, eux, ils sont sur, c'est une niche.
So, Inversion Space, they're sure, it's a niche.
C'est une niche très précise.
It's a very precise niche.
C'est sur les organes.
It's on the organs.
Ah, ok.
Ah, okay.
Mais pardon.
But I'm sorry.
Alors, je peux comprendre.
Then I can understand.
Non, c'est encore plus fort.
No, it's even stronger.
Je peux comprendre l'intérêt de livrer très vite des organes.
I can understand the value of delivering organs very quickly.
Ah bah oui, ça oui.
Oh, yeah, yeah.
Pour le coup.
For the job.
Le problème, c'est le stockage.
The problem is storage.
C'est le stockage, mon avis.
It's storage, my opinion.
Des organes ?
Organs?
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Ça reste toujours le même problème.
It's still the same problem.
On prend des auto-entrepreneurs pour les stocker sur eux.
We take auto-entrepreneurs to store them on them.
Tiens, vas-y.
Here you go.
Stocke ce foie.
Store that liver.
Avec un frigo.
With a fridge.
Avec un frigo sur le dos, quoi.
With a fridge on your back.
Alors voilà.
There you go.
Et donc, leur idée, si tu veux, c'est de stocker les organes dans l'espace.
And so, their idea, if you want, is to store the organs in space.
Parce que c'est plus facile dans l'espace de les stocker.
Because it's easier in space to store them.
Parce que justement, c'est un peu le principe frigo, tu vois.
Because that's a little the fridge principle, you know.
C'est dans le vieux.
It's in the old man.
Qu'est-ce que c'est que ton histoire ?
What's your story?
Qu'est-ce que c'est que ça ?
What is this?
Ça n'a plus la fake news, d'accord.
It doesn't have Fake News anymore, okay.
C'est une startup de la Cine Conval.
It's a Cine Conval startup.
Après, il y a plein de startups qui ont plein de l'idée à la con et qui se font financer quand même.
After that, there are a lot of startups who have a lot of stupid ideas and are still getting financed.
Ils ont levé 10 millions de dollars.
They raised $10 million.
Ouais.
Yeah.
Putain, mais en fait, je comprends pas.
I don't understand.
Je comprends pas qu'on soit encore pauvres, quoi.
I don't understand we're still poor.
C'est un truc qui me tue.
It's something that kills me.
Non, mais regarde, on a bien levé des sous pour un vinyle.
No, but look, we did raise money for a vinyl.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
D'accord, mais des millions de dollars, ça me paraît à peine assez pour faire un voyage d'un organe dans l'espace.
Okay, but millions of dollars, it hardly seems enough for me to travel an organ into space.
Le problème, c'est pour le redescendre, quoi.
The problem is to get him down.
Il faut le redescendre.
We have to get him down.
Voilà.
There.
Parce que le truc, c'est que vous savez que ça chauffe un peu, quoi, la redescendre chez l'organe.
Because the thing is, you know, it heats up a little bit, what, going down to the organ.
Je suis pas sûr qu'ils soient encore valables une fois qu'ils vont retourner.
I'm not sure they're still valid once they get back.
Alors, je t'explique.
Then I'll explain.
Ça me semble un peu limite, ton histoire.
Your story seems a little limited to me.
Non, non, je t'explique leur business plan.
No, no, I'll explain their business plan.
Vas-y.
Go on.
Donc, l'idée, c'est d'utiliser l'apesanteur, le froid, le vide pour garder...
So, the idea is to use weightlessness, cold, vacuum to keep...
Jusque là, j'ai compris.
Until then, I get it.
Ah oui.
Oh, yes.
Donc, l'organe, il va essayer de prendre 15 jets de poussée dans la queue.
So, the organ, he's gonna try to take 15 thrusts in the tail.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Parce que pour l'envoyer dans l'espace, il faut d'abord...
Because to send him into space, you have to first...
Ton poumon, il va être tout plat à la fin.
Your lung, it's gonna be flat in the end.
Il faut d'abord l'envoyer dans l'espace.
We have to send him into space first.
Donc, d'abord, il faut être dans l'espace avec une fusée.
So, first, you have to be in space with a rocket.
Bah oui.
Yeah.
Donc, d'abord...
So, first...
Mais qui a foutu de l'argent là-dessus, quoi ?
But who put money on it, what?
Donc, ils vont envoyer le colis dans une station spatiale avec une fusée.
So, they're gonna send the package to a space station with a rocket.
Donc, par exemple, sur l'ISS, on pourrait mettre une plateforme de stockage.
So, for example, on the ISS, we could put in a storage platform.
Ils vont mettre des frigos sur l'ISS.
They're gonna put refrigerators on the ISS.
Oui, avec des organes, voilà.
Yeah, with organs, that's it.
Et une fois, si tu veux...
And once, if you want...
Ça coûte moins cher de quoi t'acheter un frigo à très, très basse température et de stocker ça.
It costs less to buy you a fridge at very, very low temperature and store it.
Je ne comprends pas, quoi.
I don't understand.
Non, non, non, non.
No, no, no, no.
Après, c'est le problème du delivery.
Then it's the delivery problem.
Et le delivery, donc voilà, Captain Webb...
And the delivery, so, Captain Webb...
C'est pas le seul problème, quoi.
That's not the only problem.
J'en vois deux, trois des problèmes.
I see two, three of the problems.
Tu es très malade, tu as mangé trop de chocobon et il te fout une grève d'orin.
You're very sick, you've eaten too much chocobon and he's kicking you off.
Oui, OK, oui.
Yeah, okay, yeah.
Voilà.
There.
Et bien, paf, il y a un rein qui t'attend en orbite.
Well, paf, there's a kidney waiting for you in orbit.
C'est tellement con, quoi.
That's so stupid.
C'est tellement con.
Mais en ce moment, il est au-dessus de la Nouvelle-Zélande.
But right now, he's over New Zealand.
On va attendre un petit peu.
We'll wait a little while.
Et hop, si tu veux, ils vont, depuis l'espace, ils vont te livrer ton rein.
And hop, if you want, they'll go, from space, they'll deliver your kidney.
Mais si, ça peut être pratique sur un champ de bataille, sur une zone difficile à atteindre après une catastrophe naturelle.
But if, it can be practical on a battlefield, on an area difficult to reach after a natural disaster.
Avec des rétropulseurs, c'est ça ?
With repellents, right?
Avec ton organe qui arrive à l'espace.
With your organ coming into space.
OK, d'accord.
Okay, okay.
Je comprends.
I get it.
Imaginons que ce soit, je ne sais pas, un lecteur de MP3.
Let's imagine it's, I don't know, an MP3 player.
Je comprends.
I get it.
Le truc, il arrive, tu l'utilises tout de suite.
The thing happens, you use it right now.
Mais là, on parle d'un organe, quoi.
But now we're talking about an organ.
Le truc, il ne faut pas qu'il arrive au milieu de la pampa, quoi.
The thing is, he shouldn't be in the middle of the pampa.
Tu es obligé de...
You have to...
Tu vois, il faut quand même un chirurgien et un minimum d'endroit sain pour pouvoir te greffer le bordel, quoi.
You see, it still takes a surgeon and a minimum of healthy place to get you into the mess.
Bien sûr, mais c'est prévu.
Of course, but it's planned.
C'est prévu.
It's planned.
Alors, pour le moment, ils n'ont pas encore envoyé de truc dans l'espace.
So, for now, they haven't sent anything into space yet.
Tu m'étonnes.
I'm surprised.
Ils n'ont pas encore envoyé...
They haven't sent...
Laissez-moi être un peu sceptique.
Let me be a little skeptical.
Je réclame mon droit au scepticisme.
I claim my right to skepticism.
Ah là, pour le coup, c'est...
Oh, for that matter, it's...
J'ai entendu des oise-oeufs qui étaient plus crédibles.
I heard bird eggs that were more credible.
Tu n'es pas visionnaire.
You're not a visionary.
Non, mais attends, après.
No, but wait later.
J'ai entièrement confiance dans le fait qu'il y a un connard quelque part qui a eu cette idée-là
I totally trust the fact that there's an asshole somewhere who got that idea.
et qu'il y a un autre connard qui a eu 10 millions pour le truc.
And there's another asshole who got $10 million for the thing.
10 millions pour une idée qui est censée être une idée de génie, ce n'est pas beaucoup, quoi.
10 million for an idea that's supposed to be an idea of genius, it's not much, what.
Pour le moment, ils n'ont pas encore envoyé de truc dans l'espace.
At the moment, they haven't sent anything into space yet.
Ce n'est pas prêt d'arriver.
It's not ready to happen.
Ils font des essais avec un avion qui est à 900 mètres d'altitude et qui largue des organes.
They're testing a plane that's 900 meters high and dumps organs.
Pardon, quoi ?
Sorry, what?
Oui, il faut...
Yes, we have to...
L'organe arrive freiné par un...
The organ arrives restrained by a...
Non, mais attends, ils sont en train de faire des tests en ce moment.
No, but wait, they're running tests right now.
Oui !
Yes!
J'imagine que ce n'est pas des organes d'humains, des organes de porc, des trucs comme ça.
I guess they're not human organs, pig organs, stuff like that.
Alors ça, je ne sais pas.
Then I don't know.
J'espère.
I hope so.
Mais en tout cas, ils ont déjà...
But anyway, they already...
Ce n'est pas quelque chose que tu trouves partout.
It's not something you find everywhere.
Comment ça s'appelle ta startup ?
What's your startup called?
Elle s'appelle...
Her name is...
Moi, peut-être en Chine.
Me, maybe in China.
Alors, attends, je vais te le dire.
So, wait, I'll tell you.
Oui, s'il te plaît.
Yes, please.
Je te dis ça.
I'm telling you that.
Inversion Space.
Space inversion.
D'accord.
Okay.
Putain, je...
Fuck, I...
En anglais.
In English.
Oui, je...
Yes, I...
Ce que je crois, c'est...
What I think is...
Putain, mais si vous avez tant de thunes que ça à balancer, filez-la à une association.
Fuck, but if you've got so much money to throw away, get her to an association.
Ou encore mieux, filez-la à nous, quoi.
Or even better, give it to us.
J'ai à 10 millions, nous, on fait des trucs incroyables avec.
I got 10 million, we do amazing things with it.
Et la société qui les finance, c'est Y Combinator.
And the company that finances them is Y Combinator.
C'est un incubateur de la Silicon Valley, mais assez célèbre.
He's a Silicon Valley incubator, but he's pretty famous.
Donc, tu sais, ce sont des gens sérieux.
So, you know, they're serious people.
Tu sais quoi ?
You know what?
Je pense qu'en fait, il y a plein de gens qui ont trop de pognon et qui ne savent pas quoi en faire.
I think in fact, there are a lot of people who have too much money and don't know what to do with it.
En fait, en faisant le truc, le Kitsa Interesseur...
Actually, by doing the thing, the Kitsa Interester...
Attends, elle souhaite notamment livrer des organes artificiels depuis...
Wait, she wants to deliver artificial organs since...
Des organes artificiels depuis l'orbite terrestre.
Artificial organs from Earth's orbit.
C'est pas la même chose.
It's not the same thing.
C'est pas la même chose, alors, ton père.
It's not the same, then, your father.
C'est des organes, quand même.
They're organs, though.
Non, oui, d'accord.
No, yeah, okay.
C'est-à-dire que c'est pas un truc qui a vécu dans quelqu'un, quoi, si tu veux.
That is, it's not something that lived in someone, what, if you want.
Non, effectivement.
No, actually.
Alors, ton père...
So, your father...
Si c'est un cure-art artificiel...
If it's an artificial cure-art...
Quand tu t'achètes une poupée gonflable, si tu me dis que c'est une femme, quand même...
When you buy yourself an inflatable doll, if you tell me it's a woman, anyway...
Non, on est d'accord, on est d'accord.
No, we agree, we agree.
Soyons clairs, ça reste extrêmement con.
Let's be clear, it's still extremely stupid.
Je pense que ça reste extrêmement con.
I think it's still extremely stupid.
Oui, mais là, ça devient un peu plus...
Yeah, but now it's getting a little more...
Ok.
Okay.
Mais bon, oui, pourquoi pas.
But, yeah, why not.
Je vois un peu plus l'idée, quand même.
I see the idea a little more, though.
J'ai un doute, quand même.
I have a doubt, though.
Mais bon, j'ai un lègle d'aute aussi.
But I have a rule of aut, too.
Ouais, mais vous n'êtes pas visionnaire.
Yeah, but you're not visionary.
Hein ? Hein ? Hein ?
Right? Right? Right?
T'as dit à Boboule de Christian qu'il n'était pas visionnaire ?
Did you tell Christian's Boboule that he wasn't visionary?
À qui a une tête, tu dis qu'il n'est pas visionnaire ?
Who has a head, you say he's not a visionary?
Moi qui ai prévu.
I planned.
Tout ce qui s'est passé ces dix dernières années prévu ?
Everything that's happened in the last ten years?
Exactement.
Exactly.
Et t'oses dire ça ?
And you dare say that?
Je retire.
I'm withdrawing.
Ok.
Okay.
Je ne pouvais pas...
I couldn't...
Allez, on va encore parler d'Ukraine.
Come on, let's talk about Ukraine again.
Pourquoi ?
Why?
Parce que c'est la guerre de la communication, c'est la guerre de la propagande, effectivement.
Because it is the war of communication, it is the war of propaganda, indeed.
Et il y a plein de news qui sont tombées depuis sept jours.
And there's a lot of news that's fallen for seven days.
Alors, entre les sanctions de l'Occident, la propagande d'un côté et de l'autre, etc.
So, between Western sanctions, propaganda on one side and the other, etc.
Il y a plein de choses à dire.
There's a lot to say.
Alors déjà, premièrement, je pense qu'il faut parler de tout ce qui va fermer en Russie.
So, first of all, I think we need to talk about everything that will close in Russia.
On ne va pas parler des McDonald's, ce qui est drame.
We're not gonna talk about McDonald's, which is tragic.
C'est vrai.
That's right.
Les McDo qui ferment.
McDos are closing.
L'Occident a des armes terribles.
The West has terrible weapons.
J'ai beaucoup aimé, j'ai vu un petit reportage de 3 minutes sur France Info, je crois évidemment,
I liked it very much, I saw a little 3 minute report about France Info, I obviously think,
où ils avaient interviewé un mec qui devait avoir 70 ans.
where they interviewed a guy who was supposed to be 70.
Et le mec disait, j'ai connu l'ouverture du premier McDonald's.
And the guy said, I knew the opening of the first McDonald's.
Je connais sa fermeture.
I know its closure.
Ça ne va pas me chagriner.
It's not going to upset me.
On va retourner bouffer du borge.
We'll go back and eat some barley.
J'ai fait, ok.
I did, okay.
Logique.
Makes sense.
Je peux dire, tu ne peux pas lutter là-dessus.
I can say, you can't fight on this.
Ce qui m'a quand même fait extrêmement rire.
Which still made me laugh extremely.
Il n'y a rien de drôle dans toute cette histoire.
There's nothing funny about this whole thing.
Mais quand même, c'est ces Instagrammeuses russes qui sont en train de pleurer à la caméra
But still, it's these Russian Instagram women who are crying on camera.
parce qu'on fermait leur réseau social.
Because we were closing their social network.
Et effectivement, du coup...
And actually, so...
C'est une perte financière.
It's a financial loss.
Du coup, c'est une sacrée perte financière.
So it's quite a financial loss.
Effectivement, sachant que pour les influenceurs qui sont sur Instagram,
Indeed, knowing that for influencers who are on Instagram,
qui sont sur tous les réseaux sociaux de ce type-là,
which are on all social networks of this type,
encore que je crois que c'est Instagram, ça doit être la majorité du bordel.
Although I think it's Instagram, it must be the majority of the mess.
Ils vont se retrouver du jour au lendemain sans aucun pognon.
They'll meet overnight without any money.
Et ça fait déjà un petit moment que ça dure en fait.
And it's been going on for a while now.
Parce que vu que PayPal a coupé tous ses services en Russie,
Because since PayPal has cut all its services in Russia,
ils ne pouvaient de toute façon plus être payés pour le pognon.
They could not be paid for the money anyway.
C'est une partie du pognon qu'ils faisaient sur certains sites.
It's part of the money they made on some sites.
Donc, voilà.
So that's it.
Ah, je suis ici dit, il faut noter que dans l'apéro 343,
Ah, I'm saying here, it should be noted that in apologizing 343,
le capitaine prédisait la guerre.
The captain predicted war.
Eh bien, j'avais raison, je ne me rappelle pas, mais j'avais sûrement raison.
Well, I was right, I don't remember, but I was probably right.
Ah bon ?
Right?
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
C'est l'oracle de douzième.
It's the twelfth oracle.
Voilà.
There.
Donc, les Instagrammeuses, allez voir les vidéos quand même, c'est quelque chose.
So, Instagram women, go see the videos anyway, it's something.
Alors évidemment, sans un mot pour l'Ukraine,
So obviously, without a word for Ukraine,
juste en train de pleurer parce qu'on leur ferme Instagram.
Just crying 'cause we're closing up Instagram.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Oui, tu vois, c'est ça.
Yeah, you know, right.
Ensuite, la Russie qui accorde une sorte d'exception pour le piratage des logiciels
Second, Russia granting some kind of exception for software piracy
qui viennent de l'Occident.
from the West.
Et ça, c'est super intéressant.
And this is really interesting.
Un peu comme la Chine.
Kind of like China.
De quoi ?
About what?
Oui, non, la Chine avait fait ça, mais ce n'est plus le cas aujourd'hui, si je ne me trompe pas.
Yes, no, China had done that, but that is no longer the case today, if I am not mistaken.
Moi aussi ?
Me too?
Je ne sais pas.
I don't know.
En tout cas, officiellement, le Kremlin a dit,
In any case, officially, the Kremlin said,
écoutez, comme de toute façon, il y a des sanctions,
Listen, like anyway, there are sanctions,
eh bien, allez-y, faites-vous plaisir.
Well, go ahead, please.
Si vous voulez pirater des logiciels genre Windows, des trucs comme ça,
If you want to hack software like Windows, stuff like that,
vous pouvez y aller.
You can go.
Écoute.
Listen.
Oui.
Yes.
Pourquoi pas ?
Why not?
C'est bon enfant, j'allais dire.
That's good kid, I was gonna say.
Écoute, j'ai raté les logiciels, ça va.
Look, I missed the software, I'm fine.
Oui, ce n'est pas ce qu'il y a de pire.
Yeah, that's not the worst.
Je pense que les mecs n'avaient pas attendu le truc.
I think the guys didn't wait for the thing.
Tu l'as fait bien avant eux, ça va.
You did it long before they did it.
De quoi ?
About what?
Oui, oui, non, mais là, on parle d'un État qui dit,
Yes, yes, no, but now we're talking about a state that says,
vas-y, asseyez-vous sur le droit, etc.
Go ahead, sit down on the law, etc.
Allez-y, j'ai raté les trucs.
Go ahead, I missed the stuff.
Oui, ce n'est quand même pas n'importe quoi non plus.
Yeah, it's not just anything, either.
C'est vrai.
That's right.
Et en fait, on ne se rend pas compte de toutes les conséquences que ça va avoir.
And in fact, we don't realize all the consequences it's going to have.
Bon, après, en Russie, ça risque d'être un peu dramatique.
Well, then, in Russia, it might be a little dramatic.
Pas le coût du piratage de logiciels,
Not the cost of software hacking,
mais la fermeture de tous les services qu'il peut y avoir.
But the closure of all the services there can be.
Mais il risque d'y avoir des répercussions.
But there may be repercussions.
Parce que comme tu es à la Chine derrière,
Because as you're in China behind,
tu vois, c'est quand même un bordel qui arrive là.
See, it's still a mess coming up here.
Oui, parce que tout ce qui était Paypal, tout ça aussi.
Yeah, because all that was Paypal, too.
Ah bah tous les services sont en gros bloqués.
Well, all the services are basically blocked.
Après, il semblerait que la Chine...
Then it seems that China...
Mais ils ont pris le truc chinois, UnionPay.
But they took the Chinese thing, UnionPay.
Oui, voilà, c'est ça.
Yeah, that's it.
C'est-à-dire que la Chine a tout un système
That is, China has a whole system
puisqu'eux, ils sont habitués depuis longtemps à fonctionner en basse clos
since they've been used to working in a closed bass for a long time
avec leur propre Internet, leurs propres applis et tout.
with their own Internet, their own apps and everything.
Donc en réalité...
So in reality...
En même temps, ils ont de la Facebook aussi, les Russes.
At the same time, they also have Facebook, the Russians.
VK, c'est pas ça ?
VK, right?
Ils ont leur propre truc.
They have their own thing.
Mais jusqu'à maintenant, les vrais Facebook et tout,
But until now, real Facebook and everything,
ils n'étaient pas bloqués, ce qui était le cas en Chine.
They were not blocked, which was the case in China.
Tu veux accéder à Facebook, c'est mort à moins d'avoir un VPN.
You want to access Facebook, it's dead unless you have a VPN.
Oui, alors ce qui est plus...
Yeah, so what's more...
Enfin, je t'en parlerai dans ma prochaine news
I'll tell you about it in my next news.
parce que j'ai justement une news par rapport à ça aussi
'Cause I just got a news about that too.
aux services qui sont bloqués dans l'Ukraine.
services that are blocked in Ukraine.
Pardon, en Ukraine, en Russie, pardonnez-moi.
Excuse me, in Ukraine, in Russia, forgive me.
Juste une remarque, c'est par rapport au réseau Swift.
Just one comment, it's about the Swift network.
Oui.
Yes.
Ah, c'est intéressant, ça va y.
Ah, it's interesting, it's okay.
Je voulais vous en parler ce soir, mais je n'ai pas eu le temps de préparer,
I wanted to talk to you about it tonight, but I didn't have time to prepare,
mais je vais quand même vous en toucher deux mots.
But I'm still going to touch you two.
Donc vous savez que le système Swift, c'est un système...
So you know the Swift system is a system...
Donc c'est une société Swift, c'est une société belge, dans mon souvenir.
So it's a Swift company, it's a Belgian company, in my memory.
C'est une société commerciale Swift.
It's a Swift commercial company.
Je pensais que c'était un protocole...
I thought it was a protocol...
Non, non.
No, no.
Swift, c'est une société commerciale, en fait, qui fournit des services.
Swift is, in fact, a commercial company that provides services.
Attends, je vais te confirmer ça, mais moi, dans mon souvenir,
Wait, I'll confirm that, but in my memory,
c'est le...
It's the...
L'acronyme signifie Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication.
The acronym means Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications.
Et c'est une société coopérative de droit belge.
And it is a cooperative society under Belgian law.
OK.
Okay.
Voilà, donc qui fournit les services Swift.
That's who provides Swift services.
Et le principe du Swift, c'est de pouvoir faire transiter,
And the principle of Swift is to be able to transit,
via un réseau sécurisé, des informations de paiement
via a secure network, payment information
entre des banques au plan international.
between banks internationally.
Toutes les banques n'ont pas été coupées.
Not all banks have been cut off.
C'est certain que certaines banques ont été coupées.
Certain banks have certainly been cut off.
C'est là où je voulais en venir, effectivement.
That's where I was going, actually.
Mais ce que je dis n'a rien d'extraordinaire.
But what I'm saying is nothing extraordinary.
Non, vraiment pas.
No, really not.
Je savais que tu allais dire ça.
I knew you were gonna say that.
Mais vas-y, continue quand même.
But go ahead, go on.
Et donc, le principe du blocage de Swift en Russie est le suivant.
And so the principle of blocking Swift in Russia is the following.
C'est-à-dire qu'on dit au bon...
That is, we say to the good...
Alors, il y a eu deux manœuvres massives
So there were two massive maneuvers
qui bloquent énormément le système financier russe.
which are greatly blocking the Russian financial system.
Un, déjà, c'est d'isoler le système financier russe
One is to isolate the Russian financial system.
par rapport au monde occidental, entre guillemets.
in relation to the Western world, in quotation marks.
C'est-à-dire en bloquant le système Swift pour partie.
That is by blocking the Swift system for part.
J'insiste sur le pour partie.
I insist on it in part.
Et par ailleurs, c'est le gel d'un certain nombre d'avoirs
Moreover, it is the freezing of a number of assets
de la banque nationale, comme la Banque de France, la Banque de Russie.
of the National Bank, such as the Bank of France, the Bank of Russia.
Puisque la Banque de Russie ne peut plus accéder à la plupart de ses avoirs
Since the Bank of Russia can no longer access most of its assets
qui sont en Occident, c'est-à-dire notamment à New York.
which are in the West, namely in New York.
En contrepartie, la Russie commençait à rembourser leurs dettes en roubles.
In return, Russia was beginning to repay their debts in rubles.
Oui.
Yes.
Oui, mais le rouble s'effondre.
Yes, but the ruble is collapsing.
Oui, mais ils n'ont pas le droit.
Yeah, but they're not allowed.
Ça ne va pas marcher.
It's not gonna work.
Ils le font quand même.
They still do.
Oui, mais ça peut être une cause de défaut de paiement.
Yes, but it can be a cause of default.
Et si tu veux...
And if you want...
Non, mais je t'explique la théorie.
No, but I'll explain the theory.
Tu m'expliques la théorie.
You explain the theory.
Ils n'ont pas le droit non plus de lancer des bombes.
They don't have the right to throw bombs either.
Bon.
All right.
Voilà.
There.
Oui, mais la différence, c'est que...
Yeah, but the difference is...
C'est pas bien, tu n'as pas le droit.
That's not right, you're not allowed.
D'un point de vue juridique, c'est plus complexe.
From a legal point of view, it is more complex.
C'est pas bien, tu n'as pas le droit.
That's not right, you're not allowed.
Le droit de lancer une bombe sur la tête d'un mec, c'est plus compliqué.
The right to throw a bomb at a guy's head is more complicated.
C'est-à-dire que le mec qui se reçoit la bombe sur la gueule, il ne peut pas ne pas l'accepter.
That is, the guy who gets the bomb on his face, he can't not accept it.
Tandis que le paiement en roubles, je pense que les mecs en face qui doivent se faire rembourser, ils ne vont faire rien.
While the rouble payment, I think the guys opposite who have to get reimbursed, they're not gonna do anything.
Non, mais parce que les obligations émises ne sont pas émises en roubles.
No, but because issued bonds are not issued in rubles.
Elles sont stipulées remboursables en dollars, en euros, en ce que tu fais.
They are refundable in dollars, in euros, in what you do.
Donc voilà, ça ne marche pas.
So this is not working.
Donc le mec, s'il le rembourse en roubles, il n'a pas remboursé en fait sa dette.
So the guy, if he pays him back in rubles, he didn't actually pay off his debt.
Donc la dette reste exigible.
So the debt remains due.
Sauf si c'était marqué qu'il était remboursable en roubles.
Unless it was marked that he was refundable in rubles.
Ah oui, si c'est remboursable en roubles, c'est remboursable.
Oh yes, if it's refundable in rubles, it's refundable.
Mais la plupart des obligations ne sont pas remboursables en roubles.
But most bonds are non-reimbursable in rubles.
Les emprunts russes sont passés par là.
The Russian loans went through that.
Les emprunts russes, vous vous souvenez de l'histoire des emprunts russes.
Russian borrowing, you remember the history of Russian borrowing.
Oh putain, la vache.
Oh, fucking cow.
Je crois que j'ai encore des emprunts russes quelque part.
I think I still have Russian loans somewhere.
Oui, les papiers là.
Yeah, the papers here.
Pas plus que le papier sur lequel c'est écrit.
No more than the paper on which it is written.
Non.
No.
Il y a un petit côté vintage, ça se vend chez les brocanteurs.
There's a small vintage side, it's sold to brokers.
Pour 5 euros, tu trouves un emprunt russe.
For five euros, you find a Russian loan.
Donc ils ont fait deux gros...
So they did two big...
J'en parlais, je crois, il y a une dizaine de jours avec un banquier.
I was talking about it, I think, about ten days ago with a banker.
Je lui posais la question.
I asked him the question.
C'est la fameuse soirée du vendredi soir.
It's the famous Friday night party.
Non, ce n'était pas un vendredi.
No, it wasn't a Friday.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Je lui en parlais et je lui demandais.
I was talking to him about it and asking him.
Je ne dirais pas dans quelle banque il était.
I wouldn't say what bank he was in.
Et je lui demandais, c'est quoi pour vous la conséquence des sanctions ?
And I asked him, what is the consequence of the sanctions for you?
Déjà, il m'expliquait que les...
He already explained to me that the...
Tu n'as pas la même discussion avec ton banquier que je l'ai avec le mien quand même.
You don't have the same conversation with your banker as I have with mine anyway.
Moi, c'est bon, comment je fais ?
How do I do it?
Non, mais je ne parlais pas.
No, but I wasn't talking.
Comment est-ce qu'on peut faire pour compléter ce petit trou ?
How can we complete this little hole?
Non, mais je ne parlais pas avec...
No, but I wasn't talking with...
Putain, tout de suite, d'accord.
Fuck, right now, okay.
Non, mais je ne parlais pas avec un banquier au sens d'un conseiller en agence bancaire.
No, but I wasn't talking to a banker in the sense of a bank agent.
Oui, je l'ai compris, je l'ai compris.
Yeah, I get it, I get it.
Tu as d'autres relations avec les banques ?
Do you have any other relationship with the banks?
Vas-y, donc tu lui demandes.
Go ahead, so you ask her.
Et donc, je vais poser la question qui m'explique un petit peu...
And so, I'm gonna ask the question that explains a little bit...
Il n'y a rien de secret dans ce que je raconte.
There's nothing secret about what I'm talking about.
Et en fait, il m'expliquait déjà qu'entre le moment où il décide la sanction au niveau européen
And in fact, he was already explaining to me that between the moment he decides the sanction at European level
et le moment où il l'applique, tu as une dizaine de jours qui s'écoulent.
And the moment he applies it, you've got about ten days going on.
Pourquoi ? Parce que les juristes doivent travailler sur le sujet,
Why? Because lawyers have to work on the subject,
voir comment ils peuvent faire, comment en pratique ils vont le faire, etc.
see how they can do it, how in practice they will do it, etc.
Et en fait, si tu veux, il y a un certain nombre de gens qui sont blacklistés,
And actually, if you want, there are a number of people who are blacklisted,
donc des personnes, et après il y a des institutions qui sont blacklistées.
So people, and then there are institutions that are blacklisted.
Les oligarques.
The oligarchs.
Les fameux oligarques.
The famous oligarchs.
Et donc, tu veux, ils ont des listes qui leur sont fournies,
And so, you want, they have lists provided to them,
qui sont mises à jour en temps réel quasiment tous les jours.
which are updated in real time almost every day.
Des mecs avec qui tu n'as pas le droit de faire des opérations.
Guys you don't have the right to do surgery with.
Donc, tu verrais filer dans ta liste.
So you'll see your list run.
Alors, il y a des systèmes informatiques qui moulinent le truc.
So, there's computer systems running the thing.
Et le truc le plus simple, c'est-à-dire que s'il y a des entités russes
And the simplest thing, that if there are Russian entities
qui ont des assets en France, par exemple,
who have assets in France, for example,
eh bien, la banque tout simplement n'exécute pas l'opération.
Well, the bank simply doesn't perform the operation.
C'est-à-dire que s'ils disent, transférez-moi tant de millions
That is, if they say, transfer so many millions
de tel compte à tel compte dans tel pays,
such account in such a country,
ou vendez-moi tel ou tel avoir financier,
or sell me some financial asset,
la banque lui répond, ben non.
The bank answers him, well no.
Et non.
And no.
Va te faire faute.
Go and make a mistake.
Et d'ailleurs, il y a un truc qui était assez marrant,
And besides, there's something that was pretty funny,
c'est qu'il y a un certain nombre d'institutions françaises,
that there are a number of French institutions,
ceux qui n'ont pas vu le truc venir.
Those who didn't see the thing coming.
Mais même, c'est-à-dire que quand on leur a dit,
But even, that is, when we told them,
on leur a dit, là, c'est la guerre,
We told them, this is war,
vous ne pouvez plus vendre vos avoirs.
You can no longer sell your assets.
Parce que tu as aussi des compagnies françaises
Because you also have French companies
qui ont des avoirs russes.
who have Russian assets.
Et les mecs ne se sont pas dit, tiens,
And the guys didn't say, you know,
la guerre vient de se déclarer,
The war just broke out,
on va liquider nos avoirs.
We'll liquidate our assets.
Et les mecs se réveillent genre 15 jours après
And guys wake up like 15 days later
pour dire, on va liquider nos avoirs.
I mean, we'll liquidate our assets.
Oh, mais non, c'est bloqué, là, mec.
Oh, but no, it's stuck, man.
On vous a prévenu il y a 15 jours.
We told you two weeks ago.
Il y a Bricanian sur le chat
There's Bricanian on the cat.
qui parle effectivement de ses compagnies aériennes russes
who actually talks about his Russian airlines
qui avaient en leasing des tas d'avions
who had in leasing lots of planes
et qui ont tout rapatrié en Russie
and who have returned everything to Russia
et qui, du coup, sont inaccessibles.
and who are therefore inaccessible.
Les liés, ceux qui louent l'avion
The connected, those who rent the plane
ne peuvent pas le récupérer.
Can't get it back.
Et donc, tu as deux trucs
And so, you got two things.
qui ont effectivement fragilisé l'économie russe.
the Russian economy.
Un, c'est le blocage des avoirs
One is the asset freeze.
de la Banque de Russie à l'étranger.
of the Bank of Russia abroad.
Donc, ça, c'est un vrai problème.
So this is a real problem.
Enfin, pour eux.
I mean, for them.
Mais deux, c'est le blocage de l'Adlifan
But two is the blockage of Adlifan.
pour toutes les hérosistes qui travaillaient.
for all the heroes who worked.
C'est vrai ?
Really?
Et la deuxième chose, effectivement,
And the second thing, actually,
c'est la déconnexion...
It's disconnection...
Et la vise de l'ASMINE ?
And the goal of ASMINE?
Je ne sais pas.
I don't know.
Ils ont bloqué aussi ?
They blocked, too?
Et surtout, la déconnexion du système SWIFT
Above all, the disconnection of the SWIFT system
à un certain nombre de banques russes.
to a number of Russian banks.
Oui.
Yes.
Mais quand je dis à un certain nombre de banques russes,
But when I tell a number of Russian banks,
pas toutes.
Not all of them.
Il y en a deux.
There are two.
D'ailleurs, tu pourras peut-être me répondre.
Besides, maybe you can answer me.
J'ai vu, notamment, aujourd'hui ou hier,
I saw, in particular, today or yesterday,
je ne sais plus,
I don't know,
un milliardaire russe s'est fait réquisitionner
a Russian billionaire has been requisitioned
sur un show de 530 millions d'euros.
on a 530 million euro show.
C'est moche.
It's ugly.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Non, mais comment légalement tu le passes ?
No, but how do you legally pass it?
C'est-à-dire ?
What do you mean?
Comment tu bloques le bateau ?
How do you block the boat?
Non, il ne l'est pas bloqué.
No, it's not blocked.
Il a été réquisitionné.
He was requisitioned.
Oui, et bien alors ?
Yeah, well then?
C'est une loi européenne, je pense.
It is a European law, I think.
Comment tu t'appropries le bien, comme ça, de quelqu'un ?
How do you get someone's good?
Et bien, tu le fais.
Well, you do.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Il n'y a rien pour le coup.
There's nothing for it.
Ah, si, si.
Oh, yes, yes.
C'est un peu comme...
It's kind of like...
Non, non, tu as un texte juridique.
No, no, you have a legal text.
C'est-à-dire que tu as des textes juridiques
That is, you have legal texts.
qui prévoient,
which provide,
dans le cadre des sanctions décidées au niveau international,
under internationally agreed sanctions,
le blocage des avoirs.
asset freeze.
Et donc, là, tu as un avoir.
And so, here, you have a hold.
Donc, tu as un texte...
So, you have a text...
Avoir de qui ?
Have who?
Enfin, tu vois,
I mean, you know,
ce n'est pas parce qu'il est milliardaire
It's not because he's a billionaire.
que c'est un propos.
That's a point.
Oui, mais parce qu'il est sur la liste.
Yeah, but because he's on the list.
Il est sur la liste.
He's on the list.
Il y a une liste qui est établie
There is a list that is drawn up
dans laquelle on a le droit
in which one has the right
de geler les avoirs de telle ou telle personne
freezing the assets of a particular person
en vertu d'un certain nombre de textes juridiques.
under a number of legal texts.
Il y a des textes.
There are texts.
OK.
Okay.
Alors, je ne suis pas spécialiste
So I'm not a specialist.
du blocage des avoirs.
asset freeze.
Oui.
Yes.
Mais il y a un texte.
But there's a text.
Et donc, à partir du moment
And so, from the moment
où le mec est sur le texte
where the guy is on the text
qu'il a un asset en France,
that he has an asset in France,
l'asset, il est bloqué.
the assembly, it's blocked.
Mais, oui.
But, yes.
Et donc, le gars...
And so, the guy...
Le texte, il a été fait quand, pour le coup ?
When was the text made?
Je pense que c'est des textes assez anciens
I think they're pretty old texts.
parce que, tu sais,
because, you know,
les sanctions internationales comme ça,
international sanctions like this,
tu en as depuis des années.
You've had it for years.
Et la Russie était déjà sous sanction.
And Russia was already under penalty.
L'Iran était aussi sous sanction.
Iran was also subject to sanctions.
Pas de bien personnel.
No personal good.
Ah, si, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Pas de bien personnel.
No personal good.
Oui, oui.
Yes, yes.
Si tu veux,
If you want,
même avant la crise ukrainienne,
even before the Ukrainian crisis,
enfin, la guerre en Ukraine, pardon,
and finally, the war in Ukraine,
tu avais déjà tout un tas de gens
You already had a lot of people.
qui étaient sur des listes...
who were on lists...
Oui, depuis l'invasion de la Crimée,
Yes, since the invasion of Crimea,
en fait, tu avais...
Actually, you had...
De toute façon, la Russie était déjà sous sanction.
In any case, Russia was already under sanction.
Même avant, même avant.
Even before, even before.
Tu as tout un tas de gens,
You have a lot of people,
de dictateurs dans le monde
of dictators in the world
qui sont sur ces listes-là.
who are on those lists.
Ou de second couteau de ces dictateurs-là.
Or a second knife from those dictators.
Mais les sanctions internationales individuelles
But individual international sanctions
ou contre des États,
or against States,
ça existe depuis des décennies.
It's been around for decades.
Ce n'est pas arrivé là comme ça.
It didn't happen that way.
Donc, ils sont servis
So they're served.
des outils juridiques existants.
existing legal tools.
Trois trucs pour finir rapidement.
Three things to finish fast.
Je termine avec le SWIFT.
I'm finishing with SWIFT.
Ah, vas-y.
Ah, go on.
Et il y a deux banques
And there are two banks
dont je n'ai pas retenu le nom en Russie
whose name I have not retained in Russia
qui, elles, n'ont pas été déconnectées
which have not been disconnected
du réseau SWIFT.
The SWIFT network.
Ok.
Okay.
Attends, laisse-moi diminuer.
Wait, let me decrease.
C'est l'équivalent de la Poste en France.
It's the equivalent of the Post Office in France.
Non.
No.
Alors, devine, devine.
So guess, guess.
C'est très simple.
It's very simple.
C'est ceux qui font les traitements de gaz
They're the ones who do the gas treatments.
avec l'Allemagne.
with Germany.
Exactement.
Exactly.
Ah, bah oui.
Ah, yeah.
Non, non, avec l'Europe.
No, no, with Europe.
Oui, avec l'Allemagne.
Yes, with Germany.
C'est-à-dire que c'est les deux banques
That is to say, both banks
qui traitent, en fait,
who treat, in fact,
les paiements du gaz et du pétrole
gas and oil payments
qui viennent de Russie en Occident.
from Russia to the West.
Et ces deux banques-là,
And these two banks,
en aucun cas,
under no circumstances,
n'ont été déconnectées du réseau SWIFT
have been disconnected from SWIFT
et sont parfaitement autorisées
and are perfectly authorized
à opérer sur le réseau SWIFT.
to operate on SWIFT.
Mais c'est logique.
But that makes sense.
C'est pour ça que,
That's why,
quand on parle du blocage SWIFT,
when we talk about SWIFT blocking,
si tu veux,
If you want,
et en plus,
and in addition,
c'est les deux banques
It's both banks.
qui traitent le plus gros volume financier
which deal with the largest financial volume
entre la Russie et le...
between Russia and...
Donc, en fait,
So, actually,
le blocage SWIFT est,
SWIFT is blocking,
je ne vais pas dire marginal,
I'm not gonna say marginal,
parce que c'est...
Because it's...
J'ai entendu dire,
I heard,
c'était combien ?
How much was that?
C'était 700 millions au jour,
That was 700 million by day,
je crois.
I think so.
Oui, c'est quelque chose.
Yeah, that's something.
De transactions de gaz.
Gas transactions.
Ça dépend des saisons,
Depends on the season,
parce qu'évidemment,
because obviously,
plus j'y crois, plus...
The more I believe, the more...
L'hiver, sûrement plus.
Winter, probably more.
Mais en moyenne,
But on average,
sur l'année,
over the year,
c'était 700 millions au jour.
That was 700 million by day.
C'est pour ça que quelqu'un,
That's why someone,
ironiquement,
ironically,
disait, en fait,
said, actually,
c'est nous qui finançons la guerre en Ukraine.
It is we who are financing the war in Ukraine.
C'est pas faux.
That's not true.
Non, mais je trouvais intéressant
No, but I thought it was interesting.
de parler de SWIFT.
talk about SWIFT.
OK.
Okay.
Merci.
Thanks.
Allez, vite fait.
Come on, quick.
Deux, on finit sur tout le sujet.
Two, we end up on the whole subject.
C'est un gros sujet,
It's a big subject,
donc on ne va pas passer trois heures dessus,
So we're not gonna spend three hours on it,
sinon on pourrait passer la nuit dessus.
Or we could spend the night on it.
Deux logiciels qui sont impactés,
Two software programs that are impacted,
enfin, deux services logiciels
finally, two software services
qui sont impactés directement
which are directly impacted
parce que les entreprises
because companies
s'en dégagent totalement.
We're totally out of here.
Telegram, déjà.
Telegram, already.
Et puis, d'ailleurs,
Besides,
Total Energy,
enfin, Total,
Finally, Total,
enfin, Total Energy,
Finally, Total Energy,
ça fait joli,
It's pretty.
mais Total refuse absolument
but Total absolutely refuses
d'appliquer les sanctions
to apply sanctions
vis-à-vis de la Russie.
to Russia.
Parce qu'ils ont aussi,
Because they have, too,
ils ont des avoirs là-bas.
They have assets there.
Ils ont des avoirs.
They have assets.
Mais tu sais que la France
But you know that France
est le premier employeur étranger en Russie.
is the first foreign employer in Russia.
J'ai découvert ça...
I found out...
C'est pas de chance.
It's not lucky.
La Société Générale aussi.
So does Société Générale.
La Société Générale
General Society
détient...
Hold...
Très développée là-bas.
Very developed there.
Elle détient
She owns
un des plus gros réseaux bancaires en Russie.
one of the largest banking networks in Russia.
Effectivement.
Indeed.
Mais Total Energy a dit
But Total Energy said
moi, fuck off,
Me, fuck off,
je n'applique aucune des sanctions.
I do not apply any of the sanctions.
Il va continuer à opérer.
He'll continue to operate.
Et l'État français a essayé
And the French State tried
de faire pression sur Total Energy
to put pressure on Total Energy
et Total Energy a refusé énergiquement.
Total Energy strongly refused.
Je ne dis pas que c'est bien ou mauvais.
I'm not saying it's good or bad.
Et légalement,
And legally,
comment ils peuvent le faire pour le coup ?
How can they do it for the coup?
Je pense qu'ils ne le feront pas légalement.
I don't think they'll legally do it.
Légalement.
Legally.
Parce que Total représente
Because Total represents
une masse financière.
financial resources.
Non, je veux dire légalement,
No, I mean legally,
comment Total peut dire
how Total can say
non, je refuse d'appliquer les sanctions.
No, I refuse to apply the sanctions.
Est-ce que ce n'est pas le cas
Is that not the case?
du too big to fail ?
Too big to fail?
C'est de la pure force.
It's pure strength.
C'est-à-dire que...
That is to say...
Qui sait ?
Who knows?
Pour le coup,
For the moment,
il n'y a pas de texte alors ?
There's no text then?
Non, ils n'ont pas déclenché
No, they didn't trigger.
de texte contraignant sur Total.
of binding text on Total.
D'accord.
Okay.
À ma connaissance.
To my knowledge.
Bon, donc vite fait.
Okay, so hurry.
Parce que sinon,
Because otherwise,
il est déjà super tard.
It's already super late.
Télégramme...
Telegram...
Trente fois qu'il y a un truc intéressant.
Thirty times there's something interesting.
Ah oui, mais c'est super intéressant.
Yeah, but that's really interesting.
Je ne dis pas le contraire.
I'm not saying otherwise.
Je ne vous ai pas embêté.
I didn't bother you.
Ah non, mais pas du tout.
No, but not at all.
Au contraire.
On the contrary.
Télégramme, qui est donc
Telegram, which is therefore
cette messagerie cryptée
this encrypted messaging
qui appartient à un mec russe
that belongs to a Russian guy
qui habite à Dubaï actuellement,
who currently lives in Dubai,
mais qui aurait peut-être
but who might have
des liens avec le pouvoir.
links with power.
Ça n'a toujours été pas très clair.
It's always been unclear.
C'est censé être crypté à 100%.
It's supposed to be 100% encrypted.
Mais on ne sait pas trop.
But we don't know too much.
Il y a beaucoup de gens
There are a lot of people
qui se dégagent de ça
that emerge from this
parce que ça craint quand même.
Because it sucks anyway.
Et puis, un logiciel
And then, a software
qui, pour le coup,
who, for the moment,
est en train d'être dégagé
is being cleared
d'absolument toutes les sociétés
of all companies
en Occident,
in the West,
c'est Kapersky.
It's Kapersky.
Kapersky qui a été créé
Kapersky that was created
par Eugène Kaspersky
by Eugene Kaspersky
des systèmes de sécurité
Safety Systems
créés par une boîte russe,
created by a Russian box,
ça ne le fait pas.
It doesn't.
Ça l'a toujours été, pour le coup.
It's always been.
Oui, ça l'a toujours été.
Yeah, it's always been.
Mais jusqu'à maintenant,
But until now,
si tu veux,
If you want,
tu avais quand même
You still had
beaucoup d'entreprises
many companies
qui l'utilisaient en se disant
who used it by saying
ça va, on reste dans un truc.
It's okay, we stay in something.
Mais là, c'est vraiment
But this is really
trop dangereux.
Too dangerous.
Il y a beaucoup de boîtes
There are a lot of boxes
qui sont en train de le virer
who are firing him
de leur système de sécurité.
their security system.
Il n'y a pas eu tant.
There hasn't been so much.
Moi, c'est ça qui m'a étonné.
That's what surprised me.
C'est que je n'ai pas vu,
I didn't see,
en tout cas,
in any case,
tant d'histoires
So many stories
de guerre informatique,
computer warfare,
de piratage.
piracy.
Je pense que ça reste
I think it stays.
plus ou moins secret.
More or less secret.
Ce n'est pas le genre
It's not the kind
de trucs qui sont mis sur le...
stuff that's put on the...
Non, même.
No, even.
À un moment,
At some point,
ils parlaient il y a 10 jours
they were talking 10 days ago
qu'ils allaient couper
they were going to cut
tout l'Internet de l'Europe.
the whole Internet of Europe.
En théorie,
In theory,
c'est super simple.
It's super simple.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
En 2022,
In 2022,
je trouve ça étrange
I think it's strange.
que la guerre soit encore financière
that the war is still financial
comme elle l'est,
as she is,
mais assez concrète.
but rather concrete.
Oui, mais...
Yes, but...
Plus que numérique.
More than digital.
Moi, je vais dire,
I'll say,
il y a un truc
There's something.
qui m'a surpris
who surprised me
au début,
at the beginning,
au démarrage de la guerre
the start of war
en Ukraine,
in Ukraine,
ou même ce qui continue.
or even what goes on.
On a vraiment l'impression
We really feel
que c'est une guerre
that it is a war
des années 80-90,
the 1980s-90s,
avec des tanks,
with tanks,
avec des...
with...
Ce n'est pas une guerre techno.
It's not a techno war.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Ce n'est pas une guerre numérique.
This is not a digital war.
Est-ce qu'ils n'auraient pas pu,
Couldn't they,
si tu veux,
If you want,
mettre à plat
Flatten
tous les systèmes informatiques ?
All computer systems?
Je pensais qu'il y aurait
I thought there would be
plus de choses comme ça.
More things like that.
En fait,
Actually,
je pense que d'un côté
I think on one side
comme de l'autre,
Like the other,
aussi bien du côté russe
as well on the Russian side
que du côté occidental,
on the western side,
si tu veux,
If you want,
personne ne veut faire
Nobody wants to do
ce premier pas
this first step
qui pourrait vouloir
who might want
vraiment dire une guerre.
really say a war.
Aujourd'hui,
Today,
imaginons qu'ils coupent
Imagine they cut
les câbles transatlantiques
transatlantic cables
qui sont capables de le faire.
who are able to do so.
Ils savent très bien
They know very well.
où ils passent,
where they pass,
ils ont les moyens de le faire.
they have the means to do it.
Ça pourrait être vraiment
It could really be.
considéré comme une opération d'air.
considered an air operation.
Est-ce que ces deux dernières années
Did the last two years
nous ont pas aussi un peu...
We don't have a little...
C'est un peu philosophique,
It's a little philosophical,
mais nous ont pas un peu montré
but didn't show us a little
qu'au final,
that in the end,
le numérique,
digital,
ça ne remplace pas ça.
It doesn't replace that.
Le masque,
The mask,
il est en train de montrer son masque.
He's showing his mask.
Je suis en train de montrer
I'm showing
un masque en tissu à la con
a mask made of stupid fabric
qui a fabriqué vos 5 centimes
who made your 5 cents
et c'est ça qui a à peu près...
And that's what pretty much...
Enfin, je l'ai ressouvé,
I mean, I've found it again,
non, mais...
No, but...
Oui, mais...
Yes, but...
J'en parlais avec quelqu'un
I was talking to someone about it.
la semaine dernière
Last week
et on parlait d'un truc
And we were talking about something.
qui est évident,
which is obvious,
mais en fait,
But actually,
je pense qu'on s'en rend pas compte,
I don't think we realize that.
c'est qu'aujourd'hui,
It's just today,
si demain,
If tomorrow,
toutes les sociétés
all companies
avaient plus Internet,
had more Internet,
ne serait-ce que pendant une semaine,
If only for a week,
plus personne peut bosser.
No one can work.
Non, mais ça,
No, but this,
je l'ai vécu à titre personnel.
I lived it personally.
Enfin, il y a quelques années
Finally, a few years ago
dans mon activité.
in my business.
Moi, je bosse.
I'm working.
On a eu...
We had...
Mais non, tu bosses pas.
No, you're not.
Comment tu transfères tes fichiers ?
How do you transfer your files?
Comment tu envoies des mails ?
How do you send e-mails?
Moi, j'ai eu un blocage
I had a blockage.
dans le cadre de mon activité.
as part of my activity.
Bon, ça a été relativement court,
Well, it's been relatively short,
mais pendant une journée,
But for a day,
on n'avait plus accès au net.
We no longer had access to the net.
Oui.
Yes.
Bah, tu bosses pas.
You're not working.
Bah oui, tu bosses plus rien.
Yeah, you don't work anymore.
Enfin, en tout cas,
Finally, in any case,
dans mon domaine.
in my field.
Ah oui.
Oh, yes.
Dans mon domaine, bien sûr.
In my field, of course.
Non, mais même dans tous les domaines.
No, but even in all areas.
Moi, j'en parlais.
I was talking about it.
Moi, je graffe ça,
I don't care.
je mets ça sur un disque dur,
I put this on a hard drive,
je le livre,
I'll deliver it,
ils sont à 300 mètres.
They're 300 meters away.
Oui, d'accord, dans ce cas-là.
Yeah, okay, then.
Mais la plupart des boîtes,
But most boxes,
aujourd'hui,
today,
bossent avec des mecs
Working with guys
à l'autre bout du monde.
across the world.
J'en parlais avec quelqu'un
I was talking to someone about it.
de chez Webédia, justement,
from Webedia,
qui me disait,
who told me,
si demain,
If tomorrow,
on n'a pas Internet,
We don't have the Internet,
c'est mort.
It's dead.
C'est un mec qui bosse un cybercafé.
He's a guy working a cybercafé.
Déjà, les boîtes,
Already, the boxes,
tous les restaurants restent ouverts.
all restaurants remain open.
Mais non.
But no.
Enfin, oui,
Well, yes,
les restaurants restent ouverts.
restaurants remain open.
Mais par exemple,
But for example,
la chaîne...
The chain...
Il y a des tas de boîtes...
There are lots of boxes...
Réfléchis.
Think.
La chaîne d'approvisionnement.
Supply chain.
Aujourd'hui,
Today,
la chaîne d'approvisionnement,
supply chain,
les mecs,
Guys,
ils commandent sur Internet leur truc.
They order their stuff on the Internet.
Tout est sur Internet.
It's all on the Internet.
Les banques,
Banks,
comment tu fais ?
How do you do it?
Non, mais un truc s'appelle Rungis,
No, but something's called Rungis,
ils y vont encore.
They're still going.
Oui, c'est comme ça.
Yeah, that's how it is.
Mais non,
But no,
mais c'est pas le cas de tous.
But not everyone does.
T'as un gérant de cybercafé
You got a cybercafé manager.
qui parle de ça.
Talking about that.
Mais oui,
But yes,
il y a beaucoup de boîtes,
There are many boxes,
notamment à Paris,
in Paris,
où on est,
Where we are,
qui seront emmerdées,
who will be bored,
mais ça va.
But it's okay.
Les téléphones passent par Internet.
Phones go through the Internet.
Le téléphone passe par Internet aujourd'hui.
The phone goes through the Internet today.
Tout.
Everything.
T'as plus de téléphone,
You don't have a phone.
t'as plus rien.
You got nothing.
Pas tout, je suis d'accord.
Not everything, I agree.
Mais une grande partie du réseau cuivre...
But much of the copper network...
Ça foutrait un bordel,
It'd be a mess.
mais monstrueux.
but monstrous.
Ça ne ferait pas un bordel.
It wouldn't be a mess.
Ce serait...
That would be...
Mais il y a des sociétés
But there are companies
qui continueront de fonctionner.
which will continue to function.
Oui, bien sûr,
Yes, of course,
il y a toujours des sociétés
There are always companies
qui continueront de fonctionner.
which will continue to function.
Il y a un autre truc
There's another thing.
que j'ai trouvé assez surprenant aussi
that I found quite surprising too
par rapport à l'armée russe.
in relation to the Russian army.
C'est que pour se coordonner
It's just to coordinate
et gérer leurs déplacements,
and managing their movements,
ils utilisaient le réseau télécom ukrainien.
They used the Ukrainian telecom network.
C'est pour ça qu'ils n'ont pas shooté
That's why they didn't shoot.
les réseaux télécom.
telecommunications networks.
Parce que moi,
Because I,
je pensais qu'ils allaient détruire
I thought they were going to destroy
toutes les antennes relais.
All relay antennas.
Tu vois, faire le blackout.
See, doing blackout.
C'est-à-dire que l'armée russe utilise les...
That is, the Russian army uses the...
Oui.
Yes.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est-à-dire qu'il y a un certain nombre.
That is, there are a number.
Une partie de l'armée,
Part of the army,
si tu veux,
If you want,
ils utilisaient leur téléphone portable, quoi.
They used their cell phone.
J'ai lu des articles là-dessus.
I've read articles about that.
Mais ils n'ont pas...
But they didn't...
Ils ont utilisé Tinder,
They used Tinder,
je vous en ai parlé dernière fois.
I told you last time.
Oui, oui.
Yes, yes.
Non, mais...
No, but...
J'aurais pensé qu'ils avaient
I would have thought they had
leur propre réseau sécurisé,
their own secure network,
si tu veux.
If you want.
Moi aussi.
Me too.
C'est la chose à laquelle
That's the thing
j'ai pensé immédiatement.
I thought immediately.
Tu me diras,
Tell me,
la police, par exemple,
police, for example,
en France,
in France,
souvent,
often,
les flics utilisent
Cops use
leur propre téléphone portable.
their own mobile phone.
C'est ce qui est assez dingue.
That's what's crazy enough.
C'est quand même mieux
It's still better.
que...
that...
Moi, je me rappelle
I remember.
quand j'étais sur des courts métrages,
When I was on short films,
toi,
You,
fin des années 90
end of the 1990s
tout début 2000
early 2000
et qu'on avait des talkies
And we had talkies
sur les plateaux,
on the trays,
si tu veux.
If you want.
Oui, ça ne marchait jamais.
Yeah, it never worked.
Non, mais on captait
No, but we were picking up
les trucs de police et tout, quoi.
Police stuff and everything.
Donc, c'est peut-être
So, maybe it's
quand même mieux
even better
le réseau téléphone privé.
The private telephone network.
Enfin bon, en tout cas,
Well, anyway,
voilà.
There.
Et allons finir là-dessus.
And let's finish this.
Effectivement,
Indeed,
OnlyFans a coupé
OnlyFans has cut
tous les...
All...
Ah, putain, c'est dur.
Oh, God, that's hard.
Putain, là.
Damn it.
Je vous...
I'll...
C'est terrible.
That's terrible.
Je comprends la mine
I understand the mine.
des conflits
Conflict
de l'orthopère ce soir.
Orthopaedic tonight.
OnlyFans bloque
OnlyFans blocks
les comptes des créateurs
the accounts of creators
de contenu russe
Russian content
et effectivement,
and indeed,
donc j'ai lu un peu
So I read a little bit
l'article vite fait
the article quickly made
entre deux discussions.
between two discussions.
Ils ont bloqué
They blocked
tout l'argent
all the money
des créateurs de contenu.
content creators.
Ils ont dit que pour l'instant,
They said that for now,
ils bloquaient ça de côté
They were blocking it aside.
sur un compte
on an account
en attendant de voir
waiting to see
ce qui allait se passer
what was going to happen
pour éventuellement
for possible
rétablir le truc.
Get the thing back.
Mais pour l'instant,
But for now,
c'est-à-dire que les créateurs
that is, creators
de contenu russe
Russian content
sur OnlyFans
on OnlyFans
ne peuvent plus
can no longer
ni travailler,
or work,
ni...
Or...
Et ils ont expliqué
And they explained
que c'était pas spécialement...
It wasn't especially...
Enfin, ils n'ont pas dit
I mean, they didn't say
c'est pour soutenir l'Ukraine.
It's to support Ukraine.
Ils ont dit
They said
c'est pour respecter
It's to respect
les règles qui ont été établies
rules that have been established
par l'Europe,
Europe,
par les Etats-Unis
by the United States
qui, en fait,
who, in fact,
ils sont considérés
they are considered
comme un fournisseur
as a supplier
de paiement, je pense.
I think so.
Et du coup,
And so,
ils sont obligés aussi
They're also forced to
de respecter la loi.
respect the law.
Voilà.
There.
Et c'est tout.
And that's it.
Ok.
Okay.
Mais c'est très intéressant.
But it's very interesting.
C'est très intéressant.
That's very interesting.
Alors, une mini-news
So, a mini news
mais qui se coule
but sinks
dans la news précédente.
in the previous news.
Vas-y, coule-la.
Go on, run it.
Vous vous souvenez,
You remember,
j'avais fait,
I did,
il y a très longtemps
a long time ago
dans l'apéro du Captain,
in Captain's hour,
un dossier sur les backbones
a backbone folder
et les opérateurs
and operators
tiers 1, tiers 2.
Third 1, third 2.
Ah bah bien sûr,
Oh, of course,
je me rappelle plus bien.
I remember better.
Ça remonte,
It's going up.
il y a quelques années.
A few years ago.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Il y a longtemps,
A long time ago,
mais...
But...
Mais en fait,
But actually,
c'est les fournisseurs...
It's the suppliers...
J'en ai un souvenir
I have a memory of it.
vraiment gravé dans le...
Really engraved in the...
Ah, c'est bien quoi,
Ah, that's right,
c'est un bon élève.
He's a good student.
Bon point.
Good point.
Et en fait,
And actually,
c'est les gros opérateurs
It's the big operators.
des backbones internet
Internet backbones
qui fournissent la connectivité
that provide connectivity
entre les FAI,
between ISPs,
par exemple.
For example.
Et il y a deux grands
And there are two big
opérateurs mondiaux
global operators
qui sont Cogent et Lumen,
who are Cogent and Lumen,
on ne connaît pas bien.
We don't know well.
Tu pourras peut-être
Maybe you can.
traduire en français
Translate into French
parce que backbone,
because backbone,
c'est le terme anglo-saxon.
It's the term Anglo-Saxon.
Oui, c'est les dorsales.
Yeah, it's the back.
Les dorsales internet.
The Internet dorsals.
C'est les dorsales internet.
It's the Internet backbones.
C'est-à-dire,
That is,
c'est les gros, gros câbles
big, big cables
et qui fournissent...
and provide...
Qui sont sous l'eau.
They're underwater.
Non, pas nécessairement.
No, not necessarily.
Et c'est ce qu'on appelle
And that's what we call
aussi les peering,
also the peering,
les points de peering
Peering points
entre les opérateurs.
between operators.
Et Cogent et Lumen,
And Cogent and Lumen,
on dit qu'ils allaient
They said they were going.
cesser leurs activités
cease their activities
en Russie.
in Russia.
Putain, c'est pas vrai !
Goddamn it!
Oui, alors ça aussi,
Yeah, so this too,
c'est super important
It's super important.
parce que ça veut dire...
Because it means...
Alors, ça ne va pas bloquer
So it's not gonna block
totalement l'internet russe
total Russian internet
puisqu'il y aura encore
since there will still be
des points de passage
crossing points
puisque, comme vous le savez,
because, as you know,
internet est un réseau
internet is a network
décentralisé.
Decentralized.
Si ça ne passe pas par un endroit,
If it doesn't go somewhere,
ça passe par un autre.
It goes through another.
Mais ça peut être
But it could be
beaucoup plus long.
much longer.
Mais ça va ralentir
But it'll slow down.
énormément le réseau.
the network.
Voilà, et donc là,
There, and so there,
c'est imminent.
It's imminent.
Donc, elles ont décidé
So they decided
de couper leur prestation
to cut their performance
de service de backbone
Backbone service
avec la Russie.
with Russia.
Et j'avais lu quelque part,
And I read somewhere,
je ne sais pas si c'est...
I don't know if it's...
En même temps,
At the same time,
ils n'en ont plus besoin
They don't need it anymore.
si OnlyFans est coupé
if OnlyFans is cut
et plus besoin d'au-delà.
and no need for beyond.
J'avais lu un truc,
I read something,
alors là, pour le coup,
So there, for the moment,
c'est un peu l'arme nucléaire,
It's a little nuclear weapon,
si tu veux.
If you want.
L'arme nucléaire
Nuclear weapons
en termes numériques.
in numerical terms.
Ils avaient évoqué
They had mentioned
leur discussion,
their discussion,
le fait de couper
cutting
les serveurs DNS,
DNS servers,
si tu veux,
If you want,
de bloquer sur les serveurs DNS.
block on DNS servers.
Ça ne veut pas dire
That doesn't mean
que la Russie peut très bien
that Russia can very well
avoir un backup des DNS
have a DNS backup
ou passer par un VPN
or go through a VPN
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Mais le fait que
But the fact that
pour que de nombreux
for many
noms de domaines
domain names
ne soient plus accessibles,
are no longer accessible,
dont le point RU,
of which point UK,
le point...
the point...
Alors là,
So there,
ce sera encore
It will be again
un autre niveau.
another level.
Bref.
Anyway.
On n'a pas fini.
We're not done.
Je pense qu'on va en parler
I think we'll talk about it.
pendant des semaines,
for weeks,
des mois.
months.
C'est fou.
This is crazy.
Malheureusement.
Unfortunately.
Non, mais ce qui est
No, but what is
surtout malheureux,
especially unfortunate,
c'est qu'on a l'impression,
It's like we feel,
mais là,
But here,
je ne connais absolument rien,
I know absolutely nothing,
mais on a l'impression
But we have the impression
que cette guerre va s'enlisser
that this war is going to slip away
et durer très longtemps.
and last very long.
Clairement,
Clearly,
on est dans un truc...
We're in something...
En fait,
Actually,
je pense qu'on ne voit pas
I don't think we can see
dans quoi on a mis le doigt encore.
We put our finger in it again.
C'est très compliqué.
It's very complicated.
On ne sait pas du tout
We don't know at all.
ce qui peut se passer.
What can happen.
On a du mal à saisir
It's hard to grasp.
les répercussions.
impacts.
Parce qu'on est...
Because we're...
Enfin, je veux dire,
I mean,
ils sont quand même là.
They're still here.
Je crois qu'il y a eu une...
I think there was a...
Ils ont largué des bombes,
They dropped bombs,
mais genre à 300 mètres
but like 300 meters
de la frontière polonaise.
of the Polish border.
Je crois qu'à un moment,
I think at some point,
ils ont balancé un missile
They threw a missile
de croisière
Cruise
sur une centrale nucléaire.
on a nuclear power plant.
Et je crois que c'était une erreur.
And I think it was a mistake.
J'ai cru comprendre.
I understand.
Oui, ils n'ont pas shooté
Yeah, they didn't shoot.
la centrale en tant que l'air.
the power plant as air.
Ils ont chopeté
They got caught.
des bâtiments à côté.
buildings next door.
Mais il y a plein de trucs
But there's a lot of stuff
qui sont extrêmement...
which are extremely...
Qui font un peu peur quand même.
That's a little scary anyway.
On ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
C'est fou.
This is crazy.
Oui, c'est fou.
Yeah, that's crazy.
Je finis là
I end up there.
parce qu'il est déjà tard.
Because it's already late.
Oui, je crois que vous n'avez
Yes, I don't think you have
rien comme news.
Nothing like news.
On n'avait pas grand-chose,
We didn't have much,
mais tu vois,
But you see,
on discute, on discute.
We're talking, we're talking.
C'est vrai que...
It's true that...
Ça, ça papote, ça papote.
This, this, this, this, this, this.
Je regarde, je regarde.
I look, I look.
Oui, il y a quelqu'un dit
Yes, someone says
qu'effectivement...
that indeed...
J'ai pas la foule dit.
I didn't say the crowd.
C'est con,
That's stupid,
on trouvait le moyen
we found the way
de paumer un drone
to paumer a drone
à Zagreb, effectivement.
In Zagreb, indeed.
Ils ont perdu.
They lost.
C'est en Serbie, Zagreb ?
Is that in Serbia, Zagreb?
Non, merde.
No, shit.
Non, non, moi, c'est pareil.
No, no, I'm the same.
J'ai fait mon tour de news également.
I did my news tour too.
T'as fait, t'as fini ?
You done, you done?
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Il a fini, c'est ouf.
He's done, it's crazy.
Alors, Kouakos,
So, Kouakos,
ce que j'aimerais savoir,
What I'd like to know,
c'est est-ce que tu veux
Is that what you want?
que je fasse mon ascenseur
that I'm doing my elevator
de la bourse maintenant ?
Now?
Parce que j'ai offert
Because I offered
un petit ascenseur de la bourse,
a small elevator from the purse,
mais très très court.
but very short.
C'est pour faire plaisir
It's for pleasure.
à Captain Van.
Captain Van.
Attends, je pense que je suis
Wait, I think I'm
à Captain Van,
Captain Van,
parce qu'il a des problèmes
because he's in trouble
de géographie, a priori.
of geography, a priori.
Zagreb, c'est la Croatie, Captain.
Zagreb is Croatia, Captain.
T'as tapé, t'as tapé
You typed, you typed
sur ton ordinateur,
on your computer,
t'as cherché.
You looked.
Non, non, je suis sur mes...
No, no, I'm on my...
Je suis sur mes...
I'm on my...
Je connais quand même
I still know
mes Capitans.
My Capitans.
Ou est-ce que tu veux
Or do you want
qu'on fasse tout de suite
we'll do it right away.
la France des chansons ?
France of songs?
Non, mais il n'y a pas
No, but there's no
de France des chansons.
of France songs.
Mais si.
I do.
Non, il n'y a pas
No, there's no
de France des chansons.
of France songs.
Mais si.
I do.
Non, mais il n'y a pas
No, but there's no
de France des chansons.
of France songs.
Il y a Eros Panzani.
There's Eros Panzani.
Je ne veux pas chanter
I don't want to sing
a cappella du Eros Panzani.
a cappella from Eros Panzani.
Eros Panzani ?
Eros Panzani?
Non.
No.
Je suis d'accord
I agree
pour chanter l'international.
to sing the international.
Non.
No.
C'est vrai, tu commences
That's right, you're starting.
l'international et je fais
international and I do
Eros Panzani après.
Eros Panzani later.
Oui, mais je te fais confiance.
Yeah, but I trust you.
Et moi, je vous regarde.
And I'm looking at you.
Allez-y.
Go on.
La France des chansons, alors ?
The France of Songs, then?
Oui, mais tu fais vraiment
Yeah, but you really do.
Eros Panzani.
Tu fais vraiment
You really do.
la France des chansons ?
France of songs?
Tu la veux vraiment ?
Do you really want her?
Oui, si tu fais...
Yes, if you do...
Tu la veux vraiment ?
Do you really want her?
Est-ce que tu vas faire
Will you do
l'international en entier ?
the entire international?
A cappella ?
A cappella?
Une partie, parce que ça va être long.
Part of it, because it's gonna be a long time.
En entier et a cappella.
In whole and cappella.
Non, non, une partie.
No, no, part.
Parce que ça va être long.
Because it's gonna be a long time.
Mais je veux que tu fasses
But I want you to do
Eros Panzani en contrepartie.
Eros Panzani in return.
C'est ta parole.
That's your word.
La France...
France...
C'est ta parole.
That's your word.
Des chansons...
Songs...
La lala...
The lala...
Si je chante l'international...
If I sing the international...
Bonsoir !
Good evening!
Bonsoir, comment ça va ?
Hello, how are you?
Bonsoir, bonsoir.
Good evening.
Bonsoir.
Ça fait deux heures
It's been two hours.
qu'on parle de l'Ukraine,
about Ukraine,
mais bonsoir.
But good night.
Bonsoir, les amis.
Good evening, friends.
Bonsoir.
Good evening.
Voilà, on n'est pas aussi bon
There, we're not that good.
que Manox.
Manox.
Je ne sais pas dans quoi
I don't know what
vous vous lancez, là.
You're starting right now.
Moi, je regarde ça de loin.
I'm looking at this from afar.
Ah bah, regarde ça de loin.
Look at this from afar.
Ça peut être quelque chose...
It could be something...
Surtout, écoute ça de loin.
Listen to this from afar.
Ça peut devenir quelque chose...
It can become something...
Bonsoir.
Good evening.
...de mythique,
...of mythical,
mais surtout très douloureux.
but especially very painful.
Ça va être douloureux.
It's gonna be painful.
Mais je veux juste savoir...
But I just want to know...
L'improvisation,
Improvisation,
il n'y a rien de tel, là-dedans.
There's nothing like this.
Si j'ai ton engagement formé...
If I have your commitment formed...
Ce soir, nous avons avec nous
Tonight we have with us
LTP...
LTPS, Lorton Stalinov,
qui vient nous chanter
who comes to sing us
une chanson culte
a cult song
de son parti,
of his party,
l'international.
international.
Allez, vas-y,
Come on, come on.
Lorton Père.
Lorton Father.
On attend.
We're waiting.
Je veux d'abord
I want first.
ton engagement formel
your formal commitment
que j'aurai
that I will have
Héros Panzani.
Heroes Panzani.
T'auras Héros Panzani.
You'll have Hero Panzani.
C'est promis.
I promise.
Tu ne te débileras pas.
You won't be stupid.
Non, je ne défile pas.
No, I'm not.
Est-ce qu'on a la musique ?
Do we have the music?
Ah non, non,
Oh, no, no.
c'est Acapella.
It's Acapella.
C'est Acapella.
Acapella.
Bon, Captain Web,
All right, Captain Web,
est-ce que tu m'as compris ?
Do you understand me?
Tu as voulu jouer à ça.
You wanted to play this.
Ah non, moi,
Oh, no, me,
je ne comprends pas le que là.
I don't understand that.
Vous vous démerdez,
You're messing up,
les mecs.
Guys.
Tu as voulu jouer à ça,
You wanted to play this,
alors, ton père.
Then your father.
Ces mecs sont fous,
These guys are crazy,
attends.
Wait.
C'est vous, hein.
It's you, huh?
Alors, j'ai les par...
So I got them by...
Si vous voulez remplacer,
If you want to replace,
Maddox, tu chantes.
Maddox, you sing.
J'ai récupéré...
I recovered...
T'as dit, j'observe.
You said, I'm watching.
Allez.
Come on.
Alors, je vais faire
So I'll do
le premier couplet
the first verse
et le refrain.
And the chorus.
Ouais, d'accord.
Yeah, okay.
Non, mais on ne va pas
No, but we're not going
y passer la soirée,
spend the evening there,
parce que c'est long.
Because it's long.
Allez, vas-y,
Come on, come on.
c'est déjà ça.
That's it.
Alors, allons-y.
Then let's go.
Debout, les damenés de la terre.
Get up, the ladies of the earth.
Debout, les forçats de la fin.
Stand up, the force of the end.
La raison, tonne en son cratère.
The reason, ton in his crater.
C'est l'irruption de la fin.
It's the end burst.
Du passé, faisons table rase.
In the past, let's sit down.
Fous l'esclave.
Fuck the slave.
Debout, debout.
Get up, get up.
Le monde va changer de base.
The world will change its base.
Nous ne sommes rien.
We're nothing.
Soyons tous.
Let's all be.
C'est la lutte finale.
It's the final fight.
Groupe-nous et demain,
Group us and tomorrow,
l'international sera le genre humain.
the international will be the human race.
C'est la lutte finale.
It's the final fight.
Les gros lots, les gros lots.
Big lots, big lots.
Je ne sais pas.
I don't know.
Groupe-nous et demain,
Group us and tomorrow,
l'international sera le genre humain.
the international will be the human race.
Deuxième couplet.
Second verse.
Je veux de la musique.
I want music.
Il n'est pas de sauveur suprême,
He is not a supreme savior,
ni Dieu, ni César, ni Tribun.
neither God nor Caesar nor Tribun.
Producteur,
Producer,
sauvons-nous de nous-mêmes,
Let us save ourselves,
sauvons-nous nous-mêmes.
Let's save ourselves.
Décrétons le salut commun.
Let us decree common salvation.
Pour le voleur,
For the thief,
rend de gorge.
Makes your throat.
Pour tirer l'esprit du cachot.
To draw the spirit of the dungeon.
Soufflons-nous,
Let's blow,
même notre forge.
Even our forge.
Battons le fer quand il est chaud.
Let's beat the iron when it's hot.
C'est la lutte finale.
It's the final fight.
Groupons-nous et demain,
Let's get together and tomorrow,
l'international sera le genre humain.
the international will be the human race.
C'est la lutte finale.
It's the final fight.
Groupons-nous et demain,
Let's get together and tomorrow,
l'international sera le genre humain.
the international will be the human race.
Magnifique.
Beautiful.
Lord Ton Père chantant,
Lord Your Father singing,
l'international,
international,
ceci était tellement improbable.
This was so unlikely.
Je tiens quand même,
I still hold,
je tiens en ce moment historique
at this historic moment
à citer deux, trois choses
to quote two, three things
que j'ai lues sur le chat.
I read about the cat.
Alors, Lord Groquini,
So, Lord Groquini,
ce podcast est sponsorisé
this podcast is sponsored
par le CFS.
by CFS.
Le PCF.
The PCF.
Oui, le PCF français.
Yes, the French PCF.
Les Goulaguesa nous dit
The Goulaguesa tells us
Archive du cinéma,
Film Archive,
les deux pires crimes
the two worst crimes
contre l'humanité du communisme.
against the humanity of communism.
Et Bbox qui dit
And Bbox that says
LTP l'international,
LTP international,
bon ok,
Okay,
c'est vraiment la fin du monde.
It's really the end of the world.
J'ai respecté mon engagement.
I kept my commitment.
La chute du communisme continue,
The fall of communism continues,
j'aime beaucoup.
I like it.
Non, effectivement,
No, actually,
tu l'as respecté.
You respected her.
J'ai respecté mon engagement.
I kept my commitment.
Ça veut dire qu'on va écouter.
That means we're gonna listen.
Je pense l'avoir fait
I think I did it.
avec brio même.
It's very good.
Je ne sais pas si j'irai
I don't know if I'll go
jusque là,
So far,
mais tu l'as fait en tout cas.
But you did.
J'attends de la part
I expect from you.
de mon ami Eros Panzani
by my friend Eros Panzani
une chanson.
A song.
Mais que belle.
But beautiful.
Comment te va ?
How are you?
Oh, ma mi corravo.
Oh, my mi corravo.
Oh,
tu la belle.
You're beautiful.
Oui, je suis.
Yes, I am.
Ça que tu veux.
Whatever you want.
Oui,
Yes,
c'est une belle canzone
It's a beautiful canzone.
à faire plus mes amours.
to do more my love.
Si peut-être
If maybe
cantant la nomi
Cantifying the name
au l'anisme.
Anism.
Si tu te.
Yes, you do.
41-
Si prouper cantar forte
If prouper cantar strong
Fosse così
Non si peut
No if
Roulant
Rolling
Canta
Per dire
Per say
Prodici
Più
Se bastasse una bella canzone
Bastasse una bella canzone
Canzone
Uuuu
Pure la pizza
Pure pizza
Se prouper tu varia e cancore
Prouper tu varia e cancore
Uuuu
Senza andrapote no
Bastagia
Uuuu
Non si sarebbe bisogno cercare
Not if sarebbe bisogno cercare
La carità
The charity
Dedicato tol – Lали temer inchi
Fossè
Cuore il sollolo
Dedicato tol – Lali temer
Knowing
Knowledge
Se не senses
Makes sense
Gli orari
Asmalle
Asmal
Gud
Pizza de la maman
Mom's pizza
Santa nos pâtes
Santa our pasta
Pizza de la maman
Mom's pizza
Dédicato d'un choc de l'hiver
Dedicated to a winter shock
Pizza de la maman
Mom's pizza
Dédicato d'un choc de l'hiver
Dedicated to a winter shock
Pizza de la maman
Mom's pizza
Lorsqu'on perd les soirées
When we lose the evenings
El Vandredi
Pizza de la maman
Mom's pizza
Pizza
Magnifique ! C'est vrai que les gens sont impressionnés, ils pensaient pas qu'on pouvait faire pire que Manox
Beautiful! It's true that people are impressed, they didn't think we could do worse than Manox.
Et pourtant ! On a du talent !
And yet! We have talent!
On a du talent !
We have talent!
Le Goredi, c'était dur de creuser après l'international mais ils l'ont fait
Goredi was hard to dig after the international but they did
Nous en sommes là !
We're here!
Il y a aussi beaucoup de références au porno italien
There are also many references to Italian porn
C'est la BO parfaite
It's the perfect BO
Pour un bon vieux boulard sur un foie à pizza
For a good old bolt on a pizza liver
C'est vrai que c'est...
It's true that it's...
Il y a des...
There are...
Quoique cause
Whatever cause
Je salue sincèrement ta prestation
I sincerely salute your performance
Je promets, je promets
I promise, I promise
Et pour te remercier, pour te faire...
And to thank you, to make you...
Tu fais l'international !
You're international!
C'est vrai qu'on n'a pas parlé de la sortie du dernier EP de Monsieur Z
It's true that we didn't talk about the release of Mr Z's last EP.
Puisqu'on parle de musique
Since we're talking about music
Parlons-en !
Let's talk about it!
On n'a pas vraiment parlé de musique là !
We didn't really talk about music there!
De quoi ?
About what?
Oui c'est vrai !
Yes, it is!
C'est vrai !
That's right!
C'est pas vraiment de la musique là mais on peut en parler maintenant si tu veux !
It's not really music here, but we can talk about it now if you want!
Voilà !
There!
Donc effectivement, Monsieur Z a sorti un nouvel EP, Extended Play, que vous pouvez retrouver sur son SoundCloud j'imagine
So actually, Mr. Z released a new EP, Extended Play, which you can find on his SoundCloud I imagine
Mais Monsieur Z, dis-le moi sur le chat !
But Mr. Z, tell me about the cat!
Oui merci nous aussi, on t'aime !
We love you, too!
On t'aime notre ami !
We love you our friend!
Et donc allez écouter ce que lui fait de la vraie musique, n'est-ce pas ?
And so listen to what real music does to him, right?
Parce que vous avez entendu là à l'instant
Because you heard there right now.
Encore que bon...
Still...
Il y a du travail quoi !
There's work to do!
Comment t'es bon ?
How good are you?
Non c'est vrai, j'ai senti !
No, it's true, I felt it!
C'est vraiment votre coeur quoi !
It's really your heart!
Mais on y mène notre truc !
But we're leading our thing!
Non mais Ancolardo !
No, but Ancolardo!
En tout cas moi je suis fan d'Hero Sponzani quoi !
Anyway, I'm a fan of Hero Sponzani what!
Hero Sponzani !
Hero Sponzani!
Allez pour vous faire...
Go to hell...
Je note pour le titre de l'épisode, Hero Sponzani !
I note for the title of the episode, Hero Sponzani!
Hero Sponzani, j'espère qu'on se prendra pas un procès !
Hero Sponzani, I hope we don't get a trial!
Je vais faire un plaisir à Captain Webb qui l'a sollicité, je vais faire un petit ascenseur de la bourse !
I'm going to make Captain Webb happy who asked for it, I'm going to do a little elevator of the scholarship!
Ah putain c'est pas vrai !
Goddamn it!
Mais si !
Yes!
Je croyais que c'était un interlude !
I thought it was an interlude!
Oui je croyais que c'était un interlude !
Yes, I thought it was an interlude!
Mais c'est pareil !
But it's the same!
L'ascenseur de la bourse !
The elevator on the purse!
Avec l'orto-père !
With the orto-father!
Ça monte !
Up!
Mais surtout, ça descend !
But above all, it's coming down!
Ouais !
Yeah!
Si tu veux voir les pousses bien remplies de l'orto-père, c'est la rubrique qu'il te faut !
If you want to see the well-filled shoots of the orto-father, this is the section you need!
Vous les coussets boursiers de l'orto-père !
You stockbrokers from the orto-father!
Avec les grosses pousses de l'orto-père !
With the big shoots of the orto-father!
Ouais !
Yeah!
Alors avec Captain Webb tu veux faire par le...
So with Captain Webb you want to do the...
Père, père, père, père, père, père, père, père, père, père, père, père !
Father, father, father, father, father, father, father, father, father, father, father, father!
Mais c'est marrant que j'ai l'impression d'avoir déjà parlé des stock options !
But it's funny that I feel like I've already talked about stock options!
Moi aussi !
Me too!
J'ai cette étrange impression !
I have this strange impression!
Non !
No!
T'as très l'impression que dès que tu parles d'un truc qui vient en rapport avec tes bourses...
You really feel like as soon as you talk about something related to your scholarships...
T'avais parlé des actions, t'avais pas parlé des stock options je pense !
You talked about stock options, I think.
Ah ouais, d'accord !
Oh yeah, all right!
C'est une petite mise à jour comme ça !
It's a little update like that!
Allez, Captain Webb, je vais la faire un peu !
Come on, Captain Webb, I'll do it a little!
Vas-y, vas-y !
Go on, go on!
J'utilise des vieux souvenirs, attention, je tiens à le préciser !
I use old memories, be careful, I want to make it clear!
Donc je vais certainement dire un certain nombre d'inexactitudes et de conneries, je le dis !
So I will certainly say a number of inaccuracies and bullshit, I say!
Et je vais très très schématique dans cette étrange parce que je vais la faire courte !
And I'm going very schematic in this strange because I'm going to be short!
Captain Webb, dans ton...
Captain Webb, in your...
C'est-à-dire que ton intro là était plus longue que...
That is, your intro there was longer than...
C'est possible !
That's possible!
Mais ce sera plus court que mon international !
But it will be shorter than my international!
Ah !
Ah!
Oh c'est dommage !
Oh, that's too bad!
Captain Webb dans...
Captain Webb in...
Je veux le jingle de fin sur l'international !
I want the international jingle!
Dans la culture populaire, Captain Webb, qu'est-ce que c'est que le stock option ?
In popular culture, Captain Webb, what is the stock option?
Le stock option ?
The stock option?
Qu'est-ce que ça t'évoque ?
What does that mean to you?
Alors, je sais ce que c'est, donc je ne sais pas, tu ne vais peut-être pas le dire...
So, I know what it is, so I don't know, maybe you're not gonna say it...
Non, mais vas-y, vas-y !
No, but go, go!
Ça m'évoque ces bonus que l'on donne dans les start-up, surtout aux dirigeants, mais aussi à tous ceux qui participent
It reminds me of the bonuses we give in start-ups, especially to the leaders, but also to all those who participate.
et qui vont leur permettre de gagner de l'argent plus tard,
and will allow them to earn money later,
puisque au lancement d'une société, c'est une façon de leur dire
Since the launch of a company is a way of telling them
« Tenez, on vous donne ça, alors ça ne nous coûte rien, mais en réalité, peut-être que dans 2-3 ans, vous alliez être millionnaires tous ! »
"Here, we give you this, so it doesn't cost us anything, but in reality, maybe in 2-3 years, you're all going to be millionaires! »
Ce qui arrive des fois.
What happens sometimes.
C'est pas faux, c'est une bonne approche.
That's not true, it's a good approach.
Alors parfois, c'est des sociétés qui valent déjà extrêmement cher, qui peuvent distribuer des stock options.
So sometimes they are companies that are already extremely expensive, that can distribute stock options.
Et les stock options, effectivement, à l'origine, c'était plutôt distribué aux dirigeants,
And stock options, actually, originally, it was rather distributed to leaders,
mais ça l'est aussi à un certain nombre de cadres.
But it is also to a number of executives.
C'est assez courant, d'ailleurs, en matière de finances, de distribuer des stock options.
It is quite common, moreover, in terms of finance, to distribute stock options.
Alors c'est plutôt, effectivement, des cadres assez hauts dirigeants,
So it is rather, indeed, rather high-level executives,
mais tu as aussi des cadres intermédiaires qui peuvent toucher les stock options.
but you also have middle managers who can touch stock options.
Voir même tous les gens de la société, parce que sur certaines start-up, effectivement, tu peux...
See even all the people in the company, because on some startups, actually, you can...
Mais en France, je connais mal le domaine des start-up, donc je vais éviter de m'aventurer...
But in France, I don't know how to start-ups, so I'm not going to venture...
Mais en France, je ne crois pas que ce soit le cas.
But in France, I do not think that is the case.
Mais en France, la société... Enfin, je dis société générale, comme j'aurais pu dire BNP Paribas,
But in France, society... Finally, I say general company, as I could have said BNP Paribas,
toutes les grandes entreprises françaises, en principe, donnent des stock options à leurs employés.
all major French companies, in principle, give stock options to their employees.
C'est stock options ou c'est juste des participations ? C'est pas la même chose.
Is it stock options or is it just participations? It's not the same thing.
Non, c'est pas la même chose.
No, it's not the same.
Le stock options, donc effectivement, comme tu l'as bien dit, c'est une rémunération qui est allouée à des employés d'une entreprise,
Stock options, so actually, as you said, it's compensation that's allocated to employees of a company,
sous forme, effectivement, de participation au capital, c'est-à-dire avec des actions.
in the form of equity participation, i.e. shares.
Mais c'est pas des actions en tant que telles.
But these are not actions as such.
Quand tu distribues des actions, tu distribues déjà l'action de la société.
When you distribute shares, you already distribute the company's share.
Alors que le stock options, c'est ce qu'on appelle un call.
While stock options is what we call a call.
C'est-à-dire que c'est une option d'achat que tu vas exercer plus tard.
That is, it's a purchase option that you'll be exercising later.
À un prix fixé.
At a fixed price.
À un prix fixé par avance, exactement.
At a price set in advance, exactly.
C'est là où est tout l'intérêt du truc.
That's where the whole point is.
C'est-à-dire qu'on va te dire, je t'attribue 10 000 options d'achat de Captain Web Corporation.
That is, we'll tell you, I'll give you 10,000 buying options from Captain Web Corporation.
Et au moment où on t'attribue le stock options, on va dire que l'action vaut 100 euros.
And when we assign you the stock options, we'll say the action is worth 100 euros.
Et en plus, comme tu es un mec sympa, comme tu es le Capitaine Web, on va te faire un rabais.
And besides, since you're a nice guy, like you're Captain Web, we're gonna give you a discount.
J'utilise le mot rabais parce que c'est vraiment le terme juridique en France.
I use the word discount because it is really the legal term in France.
Au moment où on t'attribue les stock options, qu'on est à T0, on suppose que l'action est cotée en bourse à 100 euros.
At the time you are assigned the stock options, that is to T0, it is assumed that the stock is listed on the stock exchange to 100 euros.
Et donc, le rabais, il est où ?
So where is the discount?
Le rabais, on va te le donner, sauf qu'on va t'attribuer l'option d'achat à 90 euros par rapport au jour de la cotation.
The discount, we'll give it to you, except we'll give you the option to buy 90 euros compared to the day of the quotation.
Donc, tu as déjà, le jour même où on t'attribue le stock options, tu as déjà un rabais de 10%.
So, you already have, the same day you get the stock options, you already have a 10% discount.
Tu n'as pas fait de bénéfice pour le moment.
You haven't made a profit yet.
Et donc, tu as ce stock option que tu peux lever ultérieurement.
And so, you have this stock option that you can raise later.
Et quand tu lèveras le stock option, ton option, c'est une option, elle va se transformer en action elle-même.
And when you lift the stock option, your option, it's an option, it will turn into action itself.
Ensuite, tu pourras en faire ce que tu veux, la vente sur le marché, la conserver.
Then you can do whatever you want, sell it on the market, keep it.
Des fois, il y a des règles comme quoi, quand tu fais valoir tes stock options, tu es obligé de ne pas les vendre pendant genre 6 mois.
Sometimes there are rules like that, when you sell your stock options, you have to not sell them for like six months.
Voilà, c'était exactement ça.
There, that was exactly it.
Alors, en France, c'est 5 ans.
So, in France, it's five years.
C'est-à-dire que quand on t'attribue le stock option, tu as une période qu'on appelle d'indisponibilité.
That is, when you are assigned the stock option, you have a period that is called unavailability.
5 ans, c'est beaucoup, non ?
Five years is a lot, isn't it?
Oui, mais c'est 5 ans.
Yeah, but it's five years.
Donc, pendant 5 ans, tu ne peux pas lever l'option.
So, for five years, you can't lift the option.
Une fois que ton délai d'indisponibilité est passé, tu peux lever ton option.
Once your unavailability time has passed, you can lift your option.
Et au moment où tu vas lever ton option, le cours de bourse a une certaine valeur.
And at the moment you're about to raise your option, the scholarship price has some value.
Alors, évidemment, tu lèves ton option pour un prix déterminé.
So, obviously, you raise your option for a certain price.
Reprenons notre exemple où l'action cotait son dollar.
Let us take our example where the action cost its dollar.
Puis, on va dire, tu pourras lever l'option à 105.
Then let's say, you can lift the option to 105.
Et au moment où tu lèves ton option, imagine que l'action vaut 200 euros.
And when you lift your option, imagine that the action is worth 200 euros.
Eh bien, tu vas lever ton stock option pour le prix fixé initialement, c'est-à-dire à 105.
Well, you're gonna raise your stock option for the price initially set, that is, 105.
Donc, tu vas voir ce qu'on appelle une plus-value d'attribution, qui est la différence entre les 200, le cours du moment où tu lèves l'option, et les 105.
So, you're gonna see what's called an allocation surplus value, which is the difference between the 200, the price of the moment you lift the option, and the 105.
Ça, c'est donc le rabais, tu as la plus-value d'attribution, et après, tu as la plus-value standard.
So that's the discount, you have the surplus value of attribution, and then you have the standard surplus value.
C'est-à-dire qu'une fois que tu as levé ton option à 200, imagine que tu ne la vends pas, tu la gardes, parce que tu n'as pas envie de la vendre.
That is, once you've raised your option to 200, imagine you don't sell it, you keep it, because you don't want to sell it.
À l'heure de l'office en France, du coup, tu es obligé de la garder 5 ans.
At the time of the office in France, you have to keep her for five years.
Oui, oui.
Yes, yes.
Alors, c'est dans le sens qu'effectivement, petit Greg dit sur le chat, en 5 ans, la start-up française est déjà morte.
So it's in the sense that actually, little Greg says about the cat, in five years, the French start-up is already dead.
C'est effectivement le cas pour beaucoup.
This is indeed the case for many.
Il n'a pas tort, parce qu'effectivement, si tu n'as pas levé ton option, parce que le cas qui peut aussi se produire, c'est qu'au jour où tu peux lever tes options, l'action vaut moins que le...
It's not wrong, because indeed, if you haven't lifted your option, because the case that can also happen is that on the day you can lift your options, the action is worth less than the...
Et dans ce cas, ça n'a aucun intérêt.
And in that case, it's no use.
Là, ça n'a aucun intérêt, parce que tu perdrais de l'argent.
There's no point, because you'd lose money.
Enfin, sauf des cas un peu particuliers.
Finally, except for some special cases.
Et donc, imagine, tu lèves ton...
And so, imagine, you raise your...
Oui, mais tu as aussi des plans de stock options qui sont attribués sur des emprises du CAC 40.
Yes, but you also have stock options plans that are assigned on CAC 40.
Ce n'est pas nécessairement que des start-up qui vont se planter.
It's not necessarily just start-ups that will crash.
Tu as aussi des très grandes entreprises qui, pour fidéliser leurs salariés, leur donnent les stock options.
You also have very large companies that, in order to retain their employees, give them the stock options.
Et imagine, donc, au moment où tu lèves ton option, tu gardes ton action derrière.
And imagine, so, as you lift your option, you keep your action behind.
Tu ne la vends pas tout de suite.
You don't sell it right now.
Et tu la revends, imaginons, 5 ans après.
And you sell it, imagine, five years later.
Donc là, tu as 3 sources fiscales.
So now you have three tax sources.
Tu as le rabais, tu as la plus-value d'attribution et tu as la plus-value standard.
You have the discount, you have the surplus value of attribution and you have the standard surplus value.
Parce qu'une fois que tu as levé ton option, c'est des actions que tu possèdes personnellement.
Because once you've lifted your option, it's actions you own personally.
Et au moment où tu les revends sur le marché, tu auras peut-être fait une plus-value ou une moins-value.
And by the time you sell them on the market, you may have made a surplus or a loss.
D'ailleurs, ce n'est pas non plus à exclure.
Moreover, this is not to be excluded either.
Et ça, c'est comme ça que fonctionnent les stock options.
And that's how stock options work.
Vraiment, je t'ai dressé ça de manière vraiment très, très, très lapidaire.
Really, I put this up to you in a very, very, very stoned way.
Et alors, ce qui s'est passé, c'est là où je voulais en venir tout à l'heure.
And then, what happened was where I wanted to go earlier.
Je vous disais qu'il y avait un coup qui était marrant.
I told you there was a shot that was fun.
C'était trop drôle.
It was so funny.
Enfin non, ce n'est pas drôle nécessairement.
Well, no, it's not necessarily funny.
Mais c'était en 2007.
But it was in 2007.
C'est quand Nicolas Sarkozy a été élu président de la République.
That's when Nicolas Sarkozy was elected President of the Republic.
Et il y avait une question à l'époque qui se posait.
And there was a question at the time.
Parce qu'en fait, la plus-value d'attribution, en fait, elle était reportée dans le temps.
Because in fact, the surplus value of attribution, in fact, was delayed in time.
Parce que tant que tu n'avais pas vendu tes actions, parce que tu pouvais lever ton option,
Because until you sold your stock, because you could lift your option,
mais tu n'avais pas encore vendu l'action.
But you haven't sold the stock yet.
Donc, tu n'avais pas nécessairement l'argent pour payer ta plus-value d'attribution.
So, you didn't necessarily have the money to pay for your allocation surplus value.
Ta plus-value est virtuelle, donc tu n'as pas à la payer tout de suite.
Your surplus value is virtual, so you don't have to pay it right away.
Si, si, elle est réelle.
Yes, she is.
Puisqu'au moment où tu as levé l'option, tu as bien eu un gain immédiat.
Since when you lifted the option, you did have an immediate gain.
Elle n'est pas virtuelle.
It's not virtual.
Oui, mais si tu ne la revends pas et qu'elle perde l'argent plus tard, c'est le cas dont tu...
Yeah, but if you don't sell it and she loses the money later, that's the case you...
Oui, non, non, ce n'est même pas à cause du fait qu'elle perde l'argent.
Yeah, no, no, it's not even because she's losing the money.
C'est que tant que tu n'as pas vendu l'actif, tu n'as pas la trésorerie, en théorie, pour payer ton impôt.
It's that until you sell the asset, you don't have the cash, in theory, to pay your tax.
Donc, ce qu'il disait, c'est que...
So what he was saying is...
Alors, je ne connais pas la réglementation actuelle.
So I don't know the current regulations.
Ça fait longtemps que je ne me suis pas penché sur ces questions-là.
It's been a long time since I've looked at these questions.
Alors, à l'époque, on me disait, tant que vous n'avez pas revendu l'action elle-même,
So, back then, I was told, until you sold the action itself,
ça ne déclenche pas vos plus-values, notamment vos plus-values d'attribution.
It doesn't trigger your capital gains, especially your asset gains.
Et il y a une question qui se posait, c'était de se dire, mais comment effacer cette plus-value d'attribution ?
And there was one question that arose, that was to say, but how could this surplus value of attribution be erased?
Comment essayer de la contourner ?
How can I try to bypass her?
Parce que c'est ça le but aussi de toute personne.
Because that's the goal of everyone too.
D'un bon fiscaliste.
A good tax guy.
Oui, ou même de toute personne qui gère son patrimoine, c'est comment payer moins d'impôts.
Yes, or even anyone who manages their assets, it's how to pay less taxes.
Et il y en a qui ont dit, mais si finalement, on fait une donation des actions à ses enfants, par exemple,
And there are some who said, but if we finally donate the stock to his children, for example,
est-ce que...
Is...
Parce qu'en matière de donation, si tu veux, tu as ce qu'on appelle la purge des plus-values.
Because when it comes to donation, if you want, you have what we call the purging of capital gains.
Sauf pour les actifs professionnels, mais je ne rentre pas là-dedans.
Except for professional assets, but I don't get in there.
Quand tu donnes un avoir à quelqu'un, que ce soit un enfant ou quelqu'un d'autre,
When you give someone a possession, whether it's a child or someone else,
évidemment, tu as des impôts pour l'État, mais après, c'est une autre histoire.
Of course, you have taxes for the state, but then it's another story.
Quand tu donnes un bien, tu redémarres la valeur d'acquisition en matière de plus-value.
When you give a property, you restart the acquisition value in terms of surplus value.
J'ai une action que j'ai achetée à 50.
I have a share I bought at 50.
Aujourd'hui, elle vaut 100.
Today, it's worth 100.
Et si je la vends, je sais que je vais me taper une plus-value sur les 50.
And if I sell it, I know I'm going to get a bonus on the 50.
Donc 30% ?
So 30%?
Peu importe le montant, ça n'a pas d'importance.
Whatever the amount, it doesn't matter.
Tu te tapes une plus-value sur la différence entre 50 et 100, donc 50.
You get an added value on the difference between 50 and 100, so 50.
Mais si tu l'as donné avec tes enfants avant, parce qu'on dit qu'une donation purge les plus-values.
But if you gave it to your kids before, because they say a donation purges the gains.
Tu n'as pas à payer la plus-value si tu fais une donation ?
You don't have to pay the surplus value if you donate?
Non, parce que ce n'est pas une cession à titre onéreux.
No, because it's not a sale for consideration.
Tu ne reçois pas d'argent en contrepartie de ta vente.
You don't get money for your sale.
Mais c'est une grosse enculade pour l'État, j'entends.
But it's a big ass to the state, I hear.
Non, ce n'est pas une enculade.
No, it's not an ass.
Oui, mais la contrepartie pour l'État, c'est qu'il n'a pas l'impôt sur la plus-value, il a l'impôt sur la donation.
Yes, but the consideration for the state is that it does not have the tax on the surplus value, it has the tax on the donation.
Ah oui, d'accord, oui, ok.
Oh, yeah, yeah, yeah, okay.
Parce que tu oublies qu'il y a un impôt sur la donation.
Because you forget there's a donation tax.
L'un remplace l'autre.
One replaces the other.
Mais on pourrait se dire que les deux pourraient se cumuler.
But we might think that the two could be combined.
J'y viens.
I'm coming.
C'était ça le truc.
That was the thing.
Alors, ce qui se passe...
So what's going on...
T'as spoilé le truc.
You spoiled the thing.
T'as spoilé un peu, mais tu vas comprendre.
You spoiled a little, but you'll understand.
Non, mais il y a pire, il y a pire.
No, but worse, worse.
Kappa Québec dit, je suppute que LTP soit avocat fiscal.
Kappa Québec says, I assume LTP is a tax lawyer.
Non, je ne suis pas avocat.
No, I'm not a lawyer.
Il accorde plus d'importance à truander le système qu'à expliquer les choses.
He attaches more importance to shaming the system than to explaining things.
Je suis très respectueux du système.
I'm very respectful of the system.
Mais il y a des règles.
But there are rules.
Elles sont valables pour tous.
They are valid for everyone.
T'es respectueux des règles, pas du système.
You respect the rules, not the system.
Si, si, je suis respectueux du système.
Yes, I am. I am respectful of the system.
Si, si.
Yes, it is.
Si tu peux niquer le système, c'est de la faute du système.
If you can fuck the system, it's the system's fault.
C'est pas ta faute à toi.
It's not your fault.
C'est pas faux.
That's not true.
Voilà.
There.
Mais je ne suis pas avocat fiscaliste.
But I'm not a tax lawyer.
Non, mais je le dis...
No, but I'm saying...
Enfin, pas que.
Well, not that.
Je ne suis absolument pas avocat fiscaliste.
I'm absolutely not a tax lawyer.
Absolument pas.
Absolutely not.
Non, non, non.
No, no, no.
Vous êtes d'accord avec moi.
You agree with me.
Vous me connaissez.
You know me.
Non.
No.
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Bref, je reviens.
Anyway, I'll be right back.
On ne sait pas qui est cette personne.
We don't know who that person is.
Il y a plus de 13 ans qui vient toutes les semaines.
More than 13 years ago, every week.
Je ne connais pas ce monsieur, monsieur le commissaire.
I don't know this gentleman, Commissioner.
Donc, imaginons que tu n'aies pas d'impôt parce que tu as des zones où tu n'as pas d'impôt sur la donation.
So, let's imagine you don't have tax because you have areas where you don't have tax on the donation.
Jusqu'à un certain seuil, etc.
Up to a certain threshold, etc.
Je ne vais pas rentrer là-dedans.
I'm not going in there.
On va passer la nuit sinon.
We'll spend the night otherwise.
Donc, tu fais ta donation.
So, you're making your donation.
Donc, ce qui fait que ton action qui avant était en valeur d'acquisition à 50,
So, what makes your share that before was worth 50,
elle va passer immédiatement en valeur d'acquisition à 100 parce que tu la donnes au jour du cours de bourse.
It's going to go up immediately to 100 because you give it to the day of the stock exchange.
Et donc, la personne qui reçoit la donation...
And so, the person who receives the donation...
Par contre, tu te dépossèdes.
On the other hand, you're dispossessing.
Par contre, tu ne l'as plus cette action.
But you don't have that action anymore.
Tu l'as donnée à quelqu'un.
You gave it to someone.
Ça, c'est défini.
That's defined.
Ça, c'est définitif.
This is final.
Mais la personne qui reçoit l'action, généralement un enfant, il a l'action pour 100.
But the person who receives the action, usually a child, has the action for 100.
Et puis, lui, il va la revendre immédiatement sur le marché à 100 ou à 101.
And then he will immediately sell it to the market at 100 or 101.
Donc, lui, il n'aura pas de plus-value.
So he won't have any surplus value.
Or, l'idée est la suivante.
However, the idea is as follows.
C'est que de toute façon, si tu avais envie de donner de l'argent à un enfant,
It's that anyway, if you wanted to give money to a child,
parce que ton enfant, il a besoin de vivre de sa vie.
Because your child needs to live with his life.
C'est plus intéressant de lui donner ses stocks options.
It's more interesting to give him his stock options.
Tu as deux solutions.
You have two options.
On a oublié les stocks options un instant.
We forgot stock options for a moment.
Tu as deux solutions.
You have two options.
Soit tu vends tes actions.
Either you sell your stock.
Et tu les donnes, mais tu payes deux fois.
And you give them, but you pay twice.
Et tu donnes l'argent derrière.
And you give the money back.
Sauf que tu payes deux fois du coup.
Except you pay twice.
Tu payes une fois la plus-value et une autre fois la donation.
You pay once the plus-value and another time the donation.
Exactement.
Exactly.
Ça fait beaucoup.
That's a lot.
Parfois, à nouveau, imagine que la donation, tu n'as rien à payer,
Sometimes, again, imagine that donation, you have nothing to pay,
puisque tu es dans les seuils autorisés.
Since you're within the authorized thresholds.
D'accord.
Okay.
Mais effectivement, tu pourrais être au-dessus.
But actually, you could be above.
Mais retiens bien ce que je te dis.
But remember what I'm saying.
Ça va avoir un important sur les stocks options.
It's gonna have a big deal on stock options.
Pour bien comprendre.
To understand.
Il avait dit, je vais faire simple.
He said, I'll make it simple.
Cour, cour.
Court, court.
Cour et simple.
Court and simple.
C'est simple.
It's simple.
La moitié du chat qui a décroché.
Half the cat that picked up.
Donc, il vaut mieux donner l'actif que celui qui le reçoit.
So it is better to give the asset than the one who receives it.
Le revendre.
Sell it.
Effectivement.
Indeed.
Et le fait d'inverser l'ordre des opérations n'est absolument pas interdit au plan fiscal.
And reversing the order of transactions is absolutely not prohibited at the tax level.
Ce n'est pas de la fraude fiscale.
This is not tax fraud.
Quand tu sais tout ça ?
When you know all this?
Le gros blanc.
The big white guy.
Pardon.
Excuse me.
Je couperai le blanc au montage.
I'll cut the white on the mount.
Oui, coupe le blanc au montage.
Yes, cut the white on the mount.
Pardon, vas-y.
Sorry, go ahead.
Il ne faut pas...
Don't...
Oui, oui, d'accord.
Yeah, yeah, okay.
Cet homme a des enfants partout.
This man has children everywhere.
Il leur a légué la moitié de la France.
He bequeathed to them half of France.
Revenons à nos stocks options.
Let's go back to our stock options.
Maintenant que tu as compris le mécanisme général.
Now that you understand the general mechanism.
Oui.
Yes.
La question qui se posait avec les stocks options,
The question of options stocks,
c'était le problème de la plus-value d'attribution.
It was the problem of the added value of attribution.
Parce qu'on ne savait pas, je crois à l'époque,
Because we didn't know, I believe at the time,
si la plus-value d'attribution était purgée par une donation.
if the surplus value of the award was paid by a donation.
Alors, attends.
So wait.
Attends, j'ai besoin d'une pause de cinq secondes.
Wait, I need a five-second break.
La plus-value d'attribution était purgée par la donation.
The surplus value of the grant was paid by the donation.
On sait que la plus-value classique est purgée par une donation.
We know that classical surplus value is served by a donation.
Sauf pour les actifs professionnels.
Except for professional assets.
Mais à nouveau, je le mets de côté.
But again, I put it aside.
Là, tu as une histoire de transfert de patrimoine à patrimoine.
There, you have a history of transferring heritage to heritage.
On oublie.
Forget it.
Mais on sait que la plus-value classique est purgée par la donation.
But we know that classical surplus value is served by donation.
Mais la question qui se posait en 2007, c'était,
But the question in 2007 was,
est-ce que la plus-value d'attribution était purgée ou pas par une donation ?
Was the surplus value of the award paid or not paid by a donation?
Et donc, il n'y avait pas une réponse claire.
And so, there was no clear answer.
Et à l'époque, ils avaient posé...
And at the time, they posed...
Pour les stocks options.
For stock options.
Et à l'époque, si ma mémoire est bonne, ils avaient posé...
And then, if my memory is good, they had posed...
Ils avaient en lousdé, il y avait un sénateur qui avait posé la question devant le Sénat.
There was a senator who asked the question before the Senate.
Tu sais, devant le Parlement, tu as ce qu'on appelle les réponses ministérielles.
You know, in Parliament, you have what we call the ministerial responses.
Tu poses...
You pose...
Une question au gouvernement.
A question to the government.
Un parlementaire peut poser formellement...
A member of parliament can formally ask...
Non, ce n'est pas les questions au gouvernement.
No, it's not the government's questions.
Les questions au gouvernement, c'est le mercredi après-midi.
The questions to the government are Wednesday afternoon.
D'accord.
Okay.
C'est ce qu'on appelle les réponses ministérielles.
This is called the ministerial responses.
Ok.
Okay.
Et donc, un sénateur, un député peut poser une question au gouvernement
And so, a senator, a Member of Parliament can ask the government a question.
et le ministère concerné lui répond.
and the ministry concerned responds to it.
Et ces réponses ont une valeur juridique.
And these answers have legal value.
C'est-à-dire que quand le ministre, et notamment le ministre du budget
That is, when the Minister, including the Minister of Budget
où le ministre de l'économie répond à une question, notamment une question fiscale...
where the Minister of Economy answers a question, including a tax question...
Ça fait jurisprudence un peu.
It makes some case law.
Non, ça ne fait pas jurisprudence.
No, it's not jurisprudence.
Jurisprudence, c'est les tribunaux qui font l'exécutif.
Case law, it is the courts that make the executive.
D'accord, ok, d'accord.
Okay, okay, okay.
On parle de l'exécutif.
We're talking about the executive.
Ok.
Okay.
Et donc, si tu veux, cette réponse a une valeur opposable à l'administration fiscale.
And so, if you want, that answer has a value against the tax administration.
C'est une règle.
It's a rule.
D'accord.
Okay.
Alors, on peut passer...
So, we can pass...
Après, on peut se poser la question...
Then we can ask ourselves the question...
Donc, si demain tu fais ça et que l'administration fiscale vient te voir et te dit
So, if you do this tomorrow and the tax administration comes to you and tells you
« Vous avez essayé de nous truander ».
"You tried to cheat on us."
Tu dis « Ah non, je suis désolé, le ministre a répondu ça ».
You say, "Oh no, I'm sorry, the minister said that."
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Ok.
Okay.
Et...
And...
Tu as bien ce qu'il dit sur le chat ?
Do you have what he says about the cat?
Rires
Laughter
C'est drôle.
That's funny.
Et donc, il y a un sénateur qui avait posé la question
And so, there was a senator who asked the question.
« Est-ce que la plus-value d'attribution est purgée par une donation ? »
"Is the surplus-value of attribution served by a donation? »
Et à l'époque, ils avaient répondu...
And then they answered...
Ils ont répondu non.
They said no.
On ne purge pas la plus-value d'attribution.
We don't purge the surplus value of attribution.
Répète-moi, c'est quoi la plus-value d'attribution ?
Tell me again, what is the surplus value of attribution?
C'est la différence entre le...
That's the difference between the...
Ah, tu me fais...
Ah, you make me...
C'est une plus-value.
It's an added value.
C'est la plus-value entre le moment où le stock option est activé...
This is the added value between when the option stock is activated...
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Donc, une plus-value que tu réalises immédiatement.
So, an added value you realize immediately.
La différence entre la valeur d'exercice et le jour du cours de bourse au jour de la valeur d'exercice.
The difference between the accrual value and the day of the stock exchange price on the day of the fiscal value.
Et à l'époque, le ministre avait dit...
And then the minister said...
Je ne sais pas, à nouveau, c'est des souvenirs.
I don't know, again, it's memories.
Il avait dit « Pour les stocks options attribués postérieurement à 2007,
He said, "For stock options allocated after 2007,
c'est en gros l'élection de Sarkozy, non, ce n'est pas possible.
It's basically Sarkozy's election, no, it's not possible.
La donation ne purge pas la plus-value d'attribution. »
Donation does not purge the surplus value of attribution. »
Donc, ils ont dit ça.
So they said that.
OK.
Okay.
Précisément.
Precisely.
Alors, tu peux dire, a priori, c'est moche, quoi.
So, you can say, a priori, it's ugly.
Pas de plus-value d'attribution, elle n'est pas purgée.
No surplus value of allocation, it is not purged.
C'est dégace.
It's crazy.
Sauf qu'il faut bien comprendre ce qu'il a dit.
Except you have to understand what he said.
Il a dit, pour les stock options attribués à partir de 2007.
He said, for stock options allocated from 2007.
Ça veut dire qu'après 2007...
That means after 2007...
Ça veut dire que tout le monde...
That means everyone...
Tu peux...
You can...
Non, c'est l'inverse.
No, it's the other way around.
Avant 2007.
Before 2007.
En 2007, si tu veux...
In 2007, if you want...
Ça veut dire quoi ?
What does that mean?
Tout ce qui est avant...
Everything before...
Tout ce qui est avant, c'était Open Bar.
All that was before was Open Bar.
Mais sauf qu'en 2007, tout ce qui était avant, c'était tout.
But only in 2007, all that was before was all.
Oui, oui.
Yes, yes.
Parce qu'il n'y avait pas de...
Because there was no...
Donc, les gens l'ont compris.
So people understood it.
Donc, les gens se sont rués, si tu veux.
So, people rushed, if you want.
Je crois que cette année-là, le nombre de donations de stock options a explosé.
I think that year, the number of stock options donations exploded.
C'était la foire.
It was the fair.
Enfin, à Mac...
Well, at Mac...
Bref.
Anyway.
Et ils ont cumulé ça avec un autre dispositif.
And they combined it with another device.
Il y a des avocats qui ont dû se faire du pognon.
There were lawyers who had to make money.
Ça a été cumulé avec un autre dispositif.
It was combined with another device.
Et ce qui fait que ça a été monstrueux.
And so it was monstrous.
Il a ce petit rictus.
He's got this little rictus.
On sent que cet homme...
It feels like this man...
On sent que cet homme a fait des donations.
It feels like this man made donations.
Il s'est fait plaise.
He liked it.
Ou on a reçu.
Or we got it.
Un des deux.
One of them.
Il y a un des deux.
There's one of them.
Il y a un des deux trucs qui s'est passé.
There's one of the two things that happened.
Il y a une autre technique en droit fiscal.
There is another technique in tax law.
C'est-à-dire que normalement, quand tu fais une donation,
That is, normally, when you make a donation,
tu n'as pas le droit de déduire ce qu'on appelle les charges.
You have no right to infer what is called charges.
D'accord ?
Okay?
Une charge, c'est quoi ?
What's a charge?
C'est par exemple, je donne à Quacos 100 000 euros.
For example, I give Quacos 100,000 euros.
Mais avec la charge de verser à Capitaine Web tous les mois 100 euros.
But with the charge to pay Captain Web every month 100 euros.
Ça s'appelle une charge.
It's called a charge.
Ok.
Okay.
Et cette charge n'est pas déductible fiscalement.
And this charge is not tax deductible.
Contrepartie.
Counterpart.
Mais cette charge n'est pas déductible pour le calcul de l'impôt.
But this charge is not deductible for tax purposes.
Sauf qu'à l'époque, il y avait une exception.
Except at the time, there was an exception.
Je ne sais pas si elle existe encore aujourd'hui.
I don't know if it still exists today.
Parce qu'à nouveau, c'est des sujets sur lesquels je ne me suis pas penché depuis longtemps.
Because again, these are subjects I haven't looked at in a long time.
Je n'ai pas penché depuis longtemps.
I haven't looked in a long time.
Tu as une très bonne mémoire quand même pour...
You have a very good memory for...
Ah oui, j'ai une très bonne mémoire.
Oh yes, I have a very good memory.
Ça, je le confirme.
I confirm that.
C'est qu'à l'époque, il y avait une exception au principe de la déductibilité des charges.
At the time, there was an exception to the principle of deductibility of charges.
C'est le fait que tu as le droit...
That's the fact that you have the right...
Ah putain, comment il est en train de prendre du plaisir là.
Oh, fuck, how he's enjoying it here.
Regardez-le.
Look at him.
C'est dommage que tu ne puissais pas voir sa tête.
It's too bad you couldn't see his head.
C'est assez unique.
It's quite unique.
Je sens le bureau qui penche.
I can feel the office leaning.
Et elle est en train de rire.
And she's laughing.
Regarde comme il se fard.
Look at him.
Regarde comme il est en train de rire.
Look how he's laughing.
Mettez-moi sur la table.
Put me on the table.
Tu avais le droit de déduire un prêt...
You had the right to deduct a loan...
Tu avais le droit de déduire un prêt consenti par une banque, par un établissement financier.
You had the right to deduct a loan from a bank, a financial institution.
C'est quoi ?
What is it?
Pardon ?
Excuse me?
C'est vrai ?
Really?
Ouais.
Yeah.
Un prêt qu'une banque te faisait, tu pouvais le déduire ?
A loan a bank made to you, could you deduct it?
Ouais.
Yeah.
Je t'explique.
I'll explain.
Le montage global était le suivant.
The overall assembly was as follows.
Incroyable.
Unbelievable.
Cet homme est en train d'avouer à toute la France que...
This man is confessing to all of France that...
Vas-y, dis-nous, explique-nous.
Come on, tell us, tell us.
Non, c'est légal ce qu'il a fait.
No, it's legal what he did.
C'est légal ?
Is that legal?
Ah oui, non, mais c'est légal.
Oh, yes, no, but it's legal.
Je ne dis pas que ce n'est pas légal.
I'm not saying it's not legal.
Je ne l'ai pas fait personne.
I didn't do it.
Oui, il ne t'a pas fait personne.
Yeah, he didn't make you anybody.
Non, d'accord, pardon.
No, okay, sorry.
Il ne l'a pas fait personne.
He didn't do it.
Mais ce qu'il t'explique, c'est légal.
But what he explains to you is legal.
Et manifestement, je pense qu'il connaît quelqu'un qui a dû le faire.
And obviously, I think he knows someone who had to.
Bon, pas qu'une personne dans ce cas-là.
Well, not just one person in that case.
Donc, la technique était la suivante.
So the technique was next.
Tu levais l'option.
You were taking the option.
Oui.
Yes.
C'est-à-dire que tu lèves l'option.
That is, you're lifting the option.
Mais imaginons que pour lever l'option, tu prends un chiffre.
But let's imagine that to lift the option, you take a number.
Tu prends un million d'euros.
You take a million euros.
Le coût de la...
The cost of...
Parce qu'il faut quand même payer l'entreprise et la maîtrise du stock option.
Because we still have to pay the company and control the stock option.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Donc.
So.
Fais-toi plaisir.
Do yourself a favor.
Ensuite, tu t'organises avec une banque.
Then you organize yourself with a bank.
De manière tout à fait légale.
In a perfectly legal way.
Donc, tu dis à l'entreprise qui a mis les stock options.
So you tell the company that put the stock options.
Voilà, je lève mes stock options.
Here, I'm lifting my stock options.
Donc, je vous verse le million d'euros auquel vous avez le droit.
So I'm paying you the million euros you're entitled to.
Le million.
The million.
Oui, le million.
Yes, the million.
Le million.
The million.
Dans mon exemple, un million.
In my example, a million.
Un million.
A million.
Donc, tu n'as rien payé puisque c'est la banque qui a payé à ta place le million.
So, you didn't pay anything since the bank paid you the million.
Et puis, juste après, tu donnes les actions à quelqu'un avec le prêt.
And then, right after, you give the shares to someone with the loan.
Putain, à déduire.
Fucking deduce.
Ce montage d'enculé.
That fucking setup.
Oui, avec le prêt.
Yeah, with the loan.
Donc, imaginons qu'au moment où tu fasses la donation, imaginons que ça vaille deux millions.
So, let's imagine that when you donate, let's imagine it's worth two million.
Oui.
Yes.
Parce que tu as levé l'option.
Because you lifted the option.
Donc, tu donnes le truc pour la valeur de deux millions.
So, you give the thing for the value of two million.
Oui.
Yes.
Donc, tu as un impôt éventuel.
So, you have a possible tax.
Donc, tu as fait double.
So, you doubled.
C'est-à-dire que tu as acheté pour un million.
That is, you bought for a million.
Tu as emprunté un million pour acheter tes stocks options.
You borrowed a million to buy your stock options.
Mais ça vaut deux millions.
But it's worth two million.
Donc, tu donnes le prêt.
So, you give the loan.
Avec les actions.
With the stock.
Avec les actions à quelqu'un.
With someone's shares.
Voilà.
There.
Donc, ce qui se passe, c'est que tu fais ta donation.
So, what's happening is that you donate.
Donc, tu payes éventuellement les droits de donation sur un million.
So, you eventually pay the donation fee on a million.
Mais pourquoi sur un million et pas sur deux ?
But why in a million and not in two?
Parce que tu as passé le prêt.
Because you got the loan.
Ah.
Et le prêt, c'est un million en moins sur la totalité du truc.
And the loan is a million less on the whole thing.
Oui.
Yes.
Et une fois que le prêt et la donation est passés.
And once the loan and the donation is over.
Donc, au moment où tu fais ta donation, tu purges ta plus-value d'attribution et ta plus-value normale.
So, at the moment you make your donation, you purge your surplus value and your normal surplus value.
Donc, il n'y a plus de plus-value.
So there's no surplus value.
Elle saute.
She's jumping.
Ça te coûtera toujours moins cher.
It'll always cost you less.
Et après, derrière, celui qui a reçu les actions.
And then, behind, the one who received the shares.
Il va les vendre immédiatement sur le marché sans payer aucune plus-value.
He will sell them immediately on the market without paying any surplus value.
Et il va rembourser lui-même le crédit.
And he'll pay off the credit himself.
Et il y a la différence.
And there's the difference.
Ah.
C'est pas bête.
That's not stupid.
Et ça marche toujours, ça ?
And it still works?
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
Non, non, sans plaisanter.
No, no, no, no kidding.
Il l'a fait assez maintenant.
He's done enough now.
Il ne sait plus.
He doesn't know.
Non, je ne l'ai pas fait personnellement.
No, I didn't do it personally.
C'est le jour de ses 18 ans.
It's his 18th birthday.
Non, ça ne marche plus aujourd'hui pour une raison simple.
No, it doesn't work today for a simple reason.
C'est que depuis 2007, et comme 2007, c'était il y a plus de cinq ans, il n'y a plus de déductibilité.
It is that since 2007, and since 2007, it was more than five years ago, there is no more deductibility.
Tu ne peux plus...
You can't...
Déduire, oui.
Deduct, yes.
Non, non, si.
No, no, I do.
Tu ne peux plus purger la plus-value d'attribution.
You can no longer purge the surplus value of attribution.
Oui.
Yes.
Parce que ça, le texte ne l'autorise plus aujourd'hui, à ma connaissance.
Because the text no longer allows it today, to my knowledge.
Par contre, il me semble, mais pareil, c'est un domaine dans lequel ça fait longtemps que je suis parti de ce type de réflexion.
However, it seems to me, but the same is an area in which I have long been part of this kind of thinking.
Bien sûr, ton père.
Of course, your father.
Vous dites réflexion ?
Are you thinking?
Je ne sais pas si aujourd'hui, on peut encore déduire des prêts.
I don't know if today we can still deduct loans.
Je ne le sais pas.
I don't know.
Écoute, amis auditeurs, si vous le savez.
Listen, listener friends, if you know.
Voilà.
There.
On parle à ceux qui ont 7-0 sur leur comptabilité.
We're talking to those who have 7-0 on their accounts.
Donc, le montage a permis...
So the assembly allowed...
C'est un montage qui permettait d'éviter des plus-values d'attribution absolument monstrueuses.
It is an assembly that avoids absolutely monstrous value-added awards.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Tout ça dans le respect du système et de la loi.
All in accordance with the system and the law.
Non, mais c'était purement autorisé.
No, but it was only allowed.
Bien sûr.
Sure.
C'était la combinaison de deux dispositions, les gars.
It was a combination of two provisions, guys.
Oui.
Yes.
J'ai posé la question pour les stock options, en fait, pour une raison très simple.
I asked the question for stock options, actually, for a very simple reason.
C'est que je suis en train d'écouter le livre audio sur l'histoire de Steve Jobs, sa biographie.
It's because I'm listening to the audio book about Steve Jobs' story, his biography.
Et en fait, ils expliquent que quand il est revenu à Apple après justement 97, le board lui a offert pour des stocks options, je crois à 19 dollars le truc.
And in fact, they explain that when he came back to Apple after exactly 97, the board offered him for stock options, I believe at $19 the thing.
Sauf qu'en fait, quand il a eu le droit de les exercer, l'action, elle valait genre 10 dollars.
Except that when he had the right to practice them, the action, it was like $10.
Et du coup, si tu veux, ils avaient fait un sale truc.
And so, if you want, they did something dirty.
Ils avaient fait un faux en écriture parce qu'ils avaient rétrodaté le truc des stocks options.
They made a fake in writing because they had backdated the stock options thing.
Ah oui.
Oh, yes.
Mais ça, c'est un faux.
But this is a fake.
Et la SEC lui était retombée dessus.
And the SEC fell on him.
C'est normal.
That's normal.
Il y avait eu une sale histoire.
There was a bad story.
Oui, oui.
Yes, yes.
Non, non.
No, no.
Mais là, ce dont je te parle, c'est un montage qui est parfaitement légal, encadré par les textes.
But here, what I'm talking about is a montage that is perfectly legal, framed by the texts.
Mais en fait, tout au...
But in fact, everything in...
Il y a des gens qui ont trouvé ton métier, quoi.
There are people who found your job.
Rentier depuis 2007-2008.
Renter since 2007-2008.
C'est tout à fait ça.
That's right.
Vous avez tout compris.
You got it all figured out.
On appelle ça investisseur.
We call it investor.
Bricain Yandy, LTP, arrêtez ce type de réflexion fin 2007-2008.
Bricain Yandy, LTP, stop this type of reflection at the end of 2007-2008.
Non, mais en fait, si tu veux tout le...
No, but actually, if you want the whole...
Je voulais conclure sur le sujet avant de passer au was-off.
I wanted to conclude on the subject before I went to the was-off.
Oui, il serait temps.
Yeah, it's about time.
Là, c'est un peu du was-off financier.
This is a little bit of financial was-off.
Mais en fait, tout le génie du système, si tu veux, reposer sur une réponse ministérielle à contrario.
But in fact, the whole genius of the system, if you want, based on a ministerial response to contrario.
Mais ce qui, politiquement, est très fin.
But what, politically, is very fine.
Parce que politiquement, tu dis, non, c'est pas bien.
Because politically, you say, no, it's not right.
Vous devez payer la plus-value d'attribution.
You have to pay the allocation surplus value.
Donc, si tu t'en tiens à ça, finalement, le ministère des Finances a plutôt défendu l'intérêt de l'ensemble des Français.
So, if you stick to that, finally, the Ministry of Finance has instead defended the interests of all the French.
Mais quand tu lis très précisément la réponse ministérielle, en fait, qu'il fallait lire à contrario, comme on dit,
But when you read very precisely the ministerial response, in fact, that should be read in contrario, as they say,
en fait, c'était open bar.
Actually, it was open bar.
Ça voulait dire, en gros, allez les mecs, tout ce qui était au passé, faites-vous plaise, passez tout.
It meant, basically, come on, guys, everything that was in the past, please, pass it all.
C'est ça que ça voulait dire.
That's what it meant.
Et là, c'est profondément anti-référité.
And now it's deeply anti-referential.
Et tu peux prendre les bouts de...
And you can take the end of...
C'était quoi ? C'était un discours écrit ?
What was that? Was that a written speech?
C'est une réponse...
That's an answer...
Oui, c'est écrit.
Yeah, it says that.
C'est une réponse ministérielle qui est parue au géant.
It is a ministerial response that has been issued to the giant.
Et tu peux le prendre pour faire un truc à contrario.
And you can take it to do something contrario.
Oui.
Yes.
Tu ne dois pas prouver que c'est du positif, mais en prendre un négatif, ça marche.
You don't have to prove it's positive, but take a negative one, it works.
Non, mais ce qui s'était passé aussi...
No, but what happened, too...
Et à nouveau, je parle de mémoire, je crois que Bercy avait dit...
And again, I'm talking about memory, I think Bercy said...
Il y a des gens qui avaient posé la question verbalement à Bercy en disant, mais est-ce qu'on le lit bien dans le bon sens ?
There were people who had asked Bercy the question verbally saying, but are we reading it in the right direction?
Et Bercy avait dit du bout d'élève, oui, vous avez bien lu, vous avez bien compris.
And Bercy said at the end of the school, yes, you read well, you understand.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Mais l'a contrario, si tu veux, ne faisait pas de doute.
But if you want to, he didn't have any doubts.
Si tu lis la réponse ministérielle...
If you read the ministerial response...
Là, tout à l'heure...
Right now...
C'est bien, mais l'a contrario est rarement...
That's good, but the contrario is rarely...
Enfin, oui, oui.
Well, yes, yes.
Non, mais la réponse ministérielle était assez claire quand tu lisais Motamo.
No, but the ministerial response was pretty clear when you were reading Motamo.
Oui.
Yes.
Il fallait la lire Motamo.
You had to read it Motamo.
Et en fait, politiquement, tu dis que ce sera taxé, mais en pratique, tu dis que c'est open bar pour tout le monde.
And actually, politically, you say it will be taxed, but in practice, you say it's open bar for everyone.
Oui.
Yes.
C'est subtil.
That's subtle.
C'est de la subtilité.
It's subtlety.
OK.
Okay.
Eh bien, c'est bien.
Well, that's good.
Non, mais il y a des centaines de mecs qui avaient travaillé sur le sujet à l'époque.
No, but there were hundreds of guys who worked on the subject at the time.
Ce n'est pas juste apparu comme ça, comme par magie.
It didn't just appear like that, like by magic.
Il y a des centaines de mecs qui ont vu le truc passer et qui se sont dit, putain, il y a un coup à jouer, quoi.
There's hundreds of guys who saw the thing go by and they said, fucking, there's a hit to play.
Oui.
Yes.
Est-ce que tu faisais partie de ces centaines de mecs ?
Were you one of those hundreds of guys?
Non, ne répond pas, ne répond pas, ne répond pas, ne répond pas.
No, don't answer, don't answer, don't answer, don't answer.
On l'aura tous compris.
We'll all get it.
Que non.
That's not true.
Je vous donne des exemples à travers mon intérêt théorique pour les questions fiscales.
I give you examples through my theoretical interest in tax matters.
Mais c'est toi qui m'as lancé sur le sujet.
But you're the one who threw me on the subject.
Non, mais c'est vrai, c'est moi qui t'ai lancé sur le sujet.
No, but it's true, I put you on the subject.
Je ne pensais pas que tu avais une telle histoire à nous raconter, mais effectivement, c'est beau.
I didn't think you had such a story to tell us, but actually, it's beautiful.
Petit intérêt.
Interest.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Mais voyez, la fiscalité, c'est ça.
But see, taxation is that.
On sait maintenant pourquoi il a une Ferrari alors qu'il n'a pas le permis.
Now we know why he has a Ferrari when he doesn't have a license.
La fiscalité, c'est ça, en fait.
Tax, actually.
La fiscalité, c'est ça, si tu veux.
Tax, that's it, if you want.
C'est de réussir à combiner plusieurs textes.
It is to succeed in combining several texts.
Ouais.
Yeah.
Et parfois, de manière que personne n'avait imaginé.
And sometimes, in a way no one had imagined.
Parce que là, c'était plus ou moins autorisé.
Because that was more or less allowed.
Mais parfois, il y a des mecs qui te font des combinaisons de textes auxquels tu n'as pas pensé,
But sometimes there are guys who make you combinations of texts you didn't think of,
où tu combines plusieurs situations et plusieurs textes qui ne sont pas prévus pour être combinés ensemble.
where you combine several situations and texts that are not intended to be combined together.
C'est ça, c'est un métier de pervers.
That's right, it's a pervert job.
Mais ce n'est pas interdit.
But it's not forbidden.
C'est la faille.
It's the flaw.
C'est la recherche de la faille.
It's looking for the fault.
On en a discuté un petit peu.
We discussed it a little bit.
Tu aimes bien trouver ces petites failles.
You like to find these little flaws.
Mais oui, bien sûr.
Yes, of course.
Ça, c'est un truc qui te plaît quand même.
That's something you still like.
C'est un peu comme au mot croisé, quand tu arrives à tout combiner.
It's kind of like the crossword, when you can combine everything.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
C'est un sudoku géant pour l'antanpère.
He's a giant sudoku for the old man.
La faille parfaite qui te permet de payer zéro impôt sur une donation de 10 millions.
The perfect flaw that allows you to pay zero tax on a $10 million donation.
C'est la faille parfaite.
It's the perfect flaw.
C'est la faille zéro day.
It's the zero day fault.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Voilà, c'est ça.
Right.
Mais là, je vous ai donné juste un exemple franco-français.
But here I gave you just a French-French example.
Mais souvenez-vous, on en a parlé aussi dans l'apéro du Capten.
But remember, we also talked about it in Capten's aperitif.
Oui.
Yes.
L'exemple du sandwich...
The example of the sandwich...
Et Irlandais.
And Irish.
Où Google, en fait, combinait cette fois-ci au plan international des dispositions de plusieurs pays de manière tout à fait légale.
Where Google, in fact, this time internationally combined the provisions of several countries in a completely legal way.
Et c'est comme ça que Google, pendant des années, et d'autres compagnies en relocalisant des GAFAM, en relocalisant des bénéfices, en les déplaçant sur le territoire européen, en bénéficiant des différentes réglementations fiscales internes, Pays-Bas, Irlande,
And that's how Google, for years, and other companies relocating GAFAMs, relocating profits, moving them to European territory, benefiting from the various internal tax regulations, the Netherlands, Ireland,
faisait arriver à exonérer la quasi-totalité, c'est-à-dire sur des milliards de bénéfices, de peut-être filer un million d'euros d'impôts.
almost all, i.e. billions of profits, could be exempt from paying one million euros in taxes.
C'était 3% ?
Was that 3%?
Oui, c'était ridicule.
Yeah, that was ridiculous.
3% ?
3%?
On en a parlé longuement dans l'apéro du Capten.
We talked about it at length in Capten's aperitif.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Il y a un numéro spécial là-dessus.
There's a special number on that.
Voilà.
There.
Merci, ton père, pour cette interlude qui a eu un long temps, mais qui était passionnant.
Thank you, your father, for that interlude that had a long time, but that was exciting.
Il y a certains de nos auditeurs qui te remercient fortement, d'ailleurs.
Some of our listeners thank you very much, by the way.
En ce moment, on est plus aisés.
Right now, we're easier.
Attends, Captain, relance TLP.
Wait, Captain, TLP restart.
C'est quoi TLP ?
What's TLP?
C'est LTP, je pense.
It's LTP, I think.
LTP.
Ah, LTP.
Je pense que c'est une faute de frappe.
I think it's a typo.
D'accord, je ne comprenais pas tout d'un coup.
Okay, I didn't understand all of a sudden.
Alors oui, pour ceux qui, ça ne vous intéresse pas, ce que vous écoutez probablement en podcast,
So yes, for those who don't interest you, what you probably listen to in podcast,
on a eu une coupure de live qui a duré 15 minutes parce que je pense que notre Switch ou notre routeur sont morts.
We had a live break that lasted 15 minutes because I think our Switch or router died.
Donc n'hésitez pas, si vous avez des Switch gigabits à nous envoyer, un camarade nous avait déjà envoyé celui-là,
So don't hesitate, if you have any gigabit Switches to send us, a comrade had already sent us this one,
n'hésitez pas à nous envoyer des nouveaux.
Do not hesitate to send us new ones.
Il a fait son temps.
He did his time.
Oui, il a bien vécu.
Yes, he lived well.
Il a vu des saloperies passer, ce Switch.
He's seen some shit go through that switch.
Voilà, j'espère que ce dossier improvisé vous aura amusé.
Here, I hope you've had fun with this improvised file.
Non, mais c'est très bien, c'est parfait.
No, but it's fine, it's perfect.
Nickel, merci beaucoup.
Nickel, thank you very much.
C'est l'heure du What's Up !
What's up!
C'est l'heure du What's Up qui est tard déjà.
What's up is already late.
What's Up !
What's up!
What the fuck ?
What the fuck?
You don't say what the fuck ?
You don't say what the fuck?
What the fuck ?
What the fuck?
Mais tu vois, quoi qu'on peut, dans le même podcast, chanter l'international et parler de fiscalité.
But you see, whatever we can, in the same podcast, sing the international and talk about taxation.
C'est vrai.
That's right.
C'est pas incompatible.
It's not incompatible.
Non, en même temps, c'est logique.
No, at the same time, it makes sense.
Voilà.
There.
C'est ce qu'il fait alors ton père, quand il est en train de faire des opérations fiscales.
That's what he does then, your father, when he's doing tax transactions.
J'ai vu 50 milliards d'euros, si tu veux, il chante l'international.
I've seen 50 billion euros, if you want, he sings the international.
Il n'a pas encore ouvert Twitter, mais il devrait suer parce qu'il y a Roussel qui veut faire, multiplié par 3 l'ISF.
He hasn't opened Twitter yet, but he should sweat because there is Roussel who wants to do, multiplied by 3 the ISF.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
Ah mon Dieu !
Oh, my God!
On parle en international.
We're talking international.
Voilà.
There.
Pour toi.
For you.
Il est disponible, l'heure ton père.
Your father's time is available.
Ça s'appelle la taxe de l'heure ton père.
It's called your father's time tax.
Ah là là.
Here.
Allez, premier What's Up !
Come on, first What's Up!
On va terminer pour ce What's Up !
We're gonna finish this What's Up!
On m'avait dit à minuit, c'est fini.
I was told at midnight, it's over.
Tu seras chez toi à minuit 40.
You'll be home at midnight 40.
C'est gagné, oui.
It's won, yes.
C'est bon.
It's okay.
Alors, je vais vous parler de cet anglais londonien qui est un trentenaire célibataire et qui a décidé, un petit peu comme l'auditrice de l'apéro qui envoie des mails à leur ton père pour passer des annonces.
So I'm going to talk to you about this London Englishman who is a single thirty-year-old and who decided, a little bit like the auditor of the aperitif who sends e-mails to their father to make announcements.
Et bah lui, il a décidé de faire une nouvelle technique, c'est d'acheter des panneaux publicitaires dans le métro.
And, well, he decided to do a new technique, it's to buy billboards on the subway.
Où il met sa photo.
Where he puts his picture.
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Sa photo avec un site internet.
His picture with a website.
Un site internet qu'il a créé.
A website he created.
La photo, il y a marqué dessus.
The picture, it marked on it.
C'est un poster, c'est un énorme poster.
It's a poster, it's a huge poster.
Le meilleur indien.
The best Indian.
Il est d'origine indienne.
He's of Indian origin.
Que vous puissiez emporter.
That you can take.
Il s'appelle Jivan.
His name is Jivan.
Je sais plus comment.
I don't know how.
Ah, il cherche une femme.
Ah, he's looking for a woman.
Il habite à Londres et il cherche une femme.
He lives in London and he's looking for a woman.
Et il en a marre de Tinder et de ces trucs-là.
And he's sick of Tinder and that stuff.
Et donc, il a décidé, alors c'est pas cher.
And so he decided, so it's cheap.
J'ai regardé sur ceux à Londres par rapport à Paris.
I looked at those in London compared to Paris.
Putain, à Paris, c'est des dizaines de milliers d'euros pour faire une campagne.
Fucking Paris is tens of thousands of euros to campaign.
2400 euros par affiche.
EUR 2400 per poster.
Ouais, alors c'est quand même pas donné, mais...
Yeah, so it's still not given, but...
Par rapport à Paris, ça n'a rien à voir.
Compared to Paris, it has nothing to do with it.
C'est quoi ? C'est une semaine ?
What is it? It's a week?
Je ne sais plus combien de temps ça reste.
I don't know how long it's left.
Mais bon.
But good.
Donc, en tout cas, il s'est fait son petit plaisir, son petit kiff.
So, anyway, he did his little pleasure, his little kiff.
Il en a acheté, je ne sais plus combien.
He bought some, I don't know how many more.
Deux semaines d'affichage, il a.
Two weeks of display, he has.
Ah oui, quand même.
Oh, yeah, still.
Ouais, ça laisse le temps quand même.
Yeah, it still leaves time.
Voilà.
There.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Pas mal.
Not bad.
Donc, ça laisse le temps de trouver...
So that leaves time to find...
Alors, je crois que ça vient de terminer ce week-end.
So I think it just ended this weekend.
Donc, je ne sais pas encore le résultat de savoir s'il a trouvé l'amour à sa vie.
So, I don't know yet the result of whether he found love in his life.
Mais, nouvelle technique qui marche pas mal.
But, new technique that works pretty well.
Intéressant.
Interesting.
Lors ton père, ça pourrait être une idée.
When your father comes, it could be an idea.
What's up ?
What's up?
Allez, si je vous dis Tim Burton, vous me dites ?
Come on, if I tell you Tim Burton, you tell me?
Les films de Tim Burton.
Tim Burton's movies.
Donne-donc un.
Give me one.
Sleepy Hollow.
Beetlejuice.
Non.
No.
Édouard en main d'argent.
Edward in the hands of money.
Ah, merci, il est en train de t'en faire.
Ah, thank you, he's bothering you.
Tu connais les meilleurs.
You know the best.
Eh oui, je vais vous parler de cette...
Yeah, I'll tell you about this...
Tu l'as vu, c'est ça, Captain Webb ?
You saw him, right, Captain Webb?
Alors, je ne sais pas, dis-moi.
So, I don't know, tell me.
Eh bien, écoute, il vient d'être mis en vente la reproduction exacte de la maison d'Édouard en main d'argent.
Well, look, it's just been put on sale the exact reproduction of Edward's house in hand of money.
Ah vache.
Oh, God.
La maison, pas le château, mais la maison de la famille.
The house, not the castle, but the family house.
En taérel.
Taerel.
En taérel, bien sûr.
In taerel, of course.
Redécorée comme dans le film.
Redecorated as in the movie.
Alors, tous les accessoires.
Then all the accessories.
Alors, il y a des accessoires qui viennent du film lui-même.
So there are accessories that come from the film itself.
Ah ben, je ne sais pas.
Well, I don't know.
Bon, le réseau est un peu bon.
Well, the network's a little good.
Je voulais te montrer.
I wanted to show you.
Mais en fait, tout a été redécoré comme dans le film.
But in fact, everything was redecorated as in the film.
OK.
Okay.
Pour être mis en vente.
For sale.
Et ce n'est pas si cher que ça, alors, ton père.
And it's not that expensive, then, your father.
C'est cher pour une maison.
It's expensive for a house.
Probablement parce que c'est bien pour un film, mais c'est très vilain vivre dedans, quand même.
Probably because it's good for a movie, but it's very naughty living in it, anyway.
Peut-être aussi.
Maybe so.
Alors, c'est Century 21 qui propose cette maison d'une surface de 133 m² pour 700 000 dollars.
So it is Century 21 that offers this house with an area of 133 m2 for 700,000 dollars.
Ça fait 640 000 euros.
That's 640,000 euros.
Combien de mètres carrés ?
How many square meters?
133 mètres carrés.
133 square meters.
Et c'est où ?
And where is that?
Trois chambres, deux salles de bain et deux jardins.
Three bedrooms, two bathrooms and two gardens.
OK, c'est où ?
Okay, where is it?
Où est-ce que c'est ?
Where is it?
Ça me semble très cher si c'est paumé dans un coin, dans une banlieue, dans une suburbane.
It seems very expensive to me if it's stuck in a corner, in a suburb, in a suburban.
Alors, je pense que c'est un peu paumé dans une suburbane, quand même.
So I think it's a little confused in a suburban, anyway.
Mais pour le coup, si tu es amoureux...
But for the record, if you're in love...
Alors, ils ont reproduit toutes les sculptures dans le jardin, quand même.
So they reproduced all the sculptures in the garden, anyway.
Enfin, pas toutes, pas toutes.
Well, not all, not all.
Franchement, s'il y a quelqu'un qui achète ça, c'est que c'est vraiment le pigeon de l'année.
Frankly, if anyone buys this, it's really the pigeon of the year.
Ah ben non, moi, je ne suis pas collectionneur, mais bon, si j'avais...
Well, no, I'm not a collector, but if I had...
Même si tu avais 600 000 dollars, t'as mieux.
Even if you had $600,000, you got better.
Le coton manque de l'or ton père, peut-être que...
Cotton lacks your father's gold, maybe...
Putain, franchement, t'as mieux affaire avec ta thune que ça, quoi.
Damn it, you got a better deal with your money than that.
Non, c'est vrai que je louerai une journée pour passer une journée dedans, mais c'est tout.
No, it's true I'll rent a day to spend a day in it, but that's all.
Enfin, voilà, bon, ça vous intéresse pas.
Well, you're not interested.
J'ai compris.
I get it.
Allez, c'est plutôt ça, vous voulez.
Come on, that's what you want.
Je vais vous parler de ce...
I'll tell you about this...
La joie, alors je ne sais plus où est-ce que c'est, mais c'est pas grave.
Joy, so I don't know where it is anymore, but it's okay.
Qui a décidé d'installer lui-même, sur le bord de la route, un faux radar.
Who decided to install a false radar on the side of the road himself.
Ah oui, mais ça, ce n'est pas la première fois que ça arrive.
Oh, yeah, but this isn't the first time this has happened.
Tu l'as vu ?
Did you see him?
Ah ben alors là, celui-là, il est extrêmement...
Well then, this one, he's extremely...
Il est...
He's...
Je crois que c'est...
I think it's...
Des lampes de chantier, des caisses, je ne sais pas quoi.
Construction lamps, crates, I don't know what.
Donc, il est très, très réaliste.
So he's very, very realistic.
Et en fait, depuis qu'il a installé ce faux radar...
And actually, ever since he installed that fake radar...
C'est pour que les gens aillent moins vite devant chez lui.
It's so people don't get to his house any faster.
Les gens aillent moins vite, exactement devant chez lui.
People go slower, right in front of his house.
C'est classique.
It's classic.
Et depuis qu'il a installé ça, a priori, il y a 90% de réussite.
And since he installed this, a priori, there's 90% success.
Ça a ralenti à mort à l'entrée de son village.
It slowed to death at the entrance to his village.
Il est très content.
He's very happy.
Je trouve que c'est une idée de champion.
I think it's a champion idea.
C'est mal.
That's wrong.
Tu vois, t'en foutrais un tous les 5 mètres.
See, you wouldn't care about one every five yards.
Les gens ne sauraient plus lesquels.
People won't know which ones.
Et donc, ça coûte à peu près 40 euros à faire, quoi.
And so, it costs about 40 euros to do, what.
Bah oui, ça ne coûte pas cher.
Yeah, it's not expensive.
Alors, attends, il y a Féino qui demande.
So, wait, there's Feino asking.
On n'a pas le droit de faire ça.
We can't do that.
Je crois que c'est déjà arrivé.
I think it happened before.
Il y avait un mec qui s'était pris une amende pour ça.
There was a guy who got fined for it.
Ah, je ne dis pas qu'il a le droit de faire.
Ah, I'm not saying he has the right to do it.
Il y avait Rémi Gaillard qui s'était habillé en radar.
There was Rémi Gaillard wearing radar.
Ah oui, ça c'était drôle.
Oh, yeah, that was funny.
Merci, Lord ton père.
Thank you, Lord your father.
Allez, on part aux Etats-Unis.
Come on, we're going to the United States.
Moi, ça me faisait marrer, quoi.
It made me laugh.
Est-ce que tu connais l'Arnold classique ?
Do you know the classic Arnold?
Toi, tu dois connaître l'Arnold classique.
You must know the classic Arnold.
L'Arnold...
The Arnold...
L'acteur ?
The actor?
L'Arnold classique.
The classic Arnold.
Arnold et Willy ?
Arnold and Willy?
Mais non.
But no.
Arnold.
Arnold Schwarzenegger ?
Arnold Schwarzenegger?
Le prénom.
Name.
Arnold classique.
Classic Arnold.
Non, je ne connais pas.
No, I don't know.
Oui, le prénom.
Yes, the first name.
Arnold et classique derrière.
Arnold and classic behind.
Ah non, je ne connaissais pas.
No, I didn't.
C'est une compétition annuelle de bodybuilding inventée par...
This is an annual bodybuilding competition invented by...
Arnold Schwarzenegger ?
Arnold Schwarzenegger?
C'est ce qu'on te disait.
That's what they told you.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Arnold et Willy.
Arnold and Willy.
C'est le même.
It's the same.
C'est le même Arnold.
It's the same Arnold.
C'est juste qu'il a fait beaucoup de sport, c'est tout.
He just did a lot of sports, that's all.
C'est une compétition qui existe depuis 1989, l'antanpère,
It's a competition that has existed since 1989, the antiquity,
et qui se déroule à Columbus.
which takes place in Columbus.
D'accord.
Okay.
OK.
Dans l'Ohio.
In Ohio.
Et pourquoi je vous parle de ça ?
And why am I talking about this?
Parce que cette année, il y a une petite particularité.
Because this year, there is a small peculiarity.
Bien sûr, inaugurée par Arnold himself
Of course, inaugurated by Arnold Himself
et un YouTuber,
and a YouTuber,
tu sais, un de ceux qui font de la...
You know, one of the guys who's...
Logan Paul.
Ah oui, un des frères Logan.
Oh, yes, one of the Logan brothers.
Voilà.
There.
Qui ont instauré, pour la première fois aux Etats-Unis,
Who first established in the United States,
alors ça existait surtout dans les pays de l'Est,
So it existed mostly in the eastern countries,
ce championnat,
this championship,
mais c'est aux Etats-Unis,
But it's in the United States,
c'est la première fois que ça arrive,
This is the first time this has happened,
c'est le Slap Fighting Championship.
It's the Slap Fighting Championship.
Alors, attends, laisse pas du bien.
So, wait, don't give it any good.
Du nom, je dirais que logiquement,
By name, I would say logically,
c'est un concours de baffe,
It's a baffe contest,
où les gens, où des gros mecs musclés
where people, where big, muscular guys
se filent des baffes.
You know, you've got to get out of here.
Ouais.
Yeah.
Mais alors, en effet, dans les pays de l'Est,
But then, in the countries of the East,
c'est surtout des gros mecs musclés,
They're mostly big, muscular guys,
mais là, il y a aussi la version féminine.
But there's also the female version.
Ouais, sympa.
Yeah, nice.
Ah là.
Here.
Bah !
Well!
Putain, la vache !
Damn it, cow!
La violence du truc, quoi.
The violence of the thing.
Et donc,
And so,
le principe, tu l'auras compris lors de ton père,
the principle, you will have understood it during your father,
c'est de se foutre des tards.
It's just to fuck around.
Ah bah, il y a Charles Enneger derrière eux
Well, there's Charles Enneger behind them.
en train de battre, quoi.
Beating.
Bah, bien sûr, c'est lui qui organise tout ça.
Well, of course, he's the one organizing all this.
C'est quoi cette blague ?
What's the joke?
Et là, il se foutre des pardes.
And now he's screwing around.
Ouais, elle avait pas l'air violente, celle-là, quoi.
Yeah, she didn't look violent.
Il tarte dans la gueule,
He pies in the face,
et il y a les mecs, bien sûr,
And there are guys, of course,
Oh putain, la vache !
Oh God, the cow!
Alors, il y a des chaos, forcément.
So there's chaos, of course.
J'ai vu la gueule de Logan Paul derrière en train de faire...
I saw Logan Paul's face behind him doing...
Tiens, mais ça me fait mal,
Here, but it hurts,
mais qui a ces cons pour faire ce genre de truc, quoi ?
But who has these assholes to do this kind of thing, what?
Putain, l'humanité, quoi.
Fucking humanity.
Paf !
Paf!
Il y en a qui résident.
Some people live here.
Ah putain, ils sont contents.
They're fucking happy.
Ah putain, c'est bien, je suis content.
Oh, God, that's good. I'm glad.
Voilà.
There.
N'importe quoi.
Anything.
Ils ont quand même des protèges-dents.
They still have tooth protectors.
Alors qu'en Russie, quand ils le font,
While in Russia, when they do,
ils ont pas de protèges-dents, les mecs.
They don't have tooth protectors, guys.
Mais bon, voilà.
But there you go.
On s'en fout maintenant.
We don't care now.
Je comprends pas.
I don't understand.
Honnêtement, je...
Honestly, I...
Ce monde, ce monde me...
This world, this world...
J'ai arrangé.
I've arranged.
Ah bah oui, mais c'est comme ça.
Oh, yeah, but that's how it is.
Je sais pas où on est, quand même.
I don't know where we are, though.
Et bah écoute...
And listen...
Ça me désespère de jour en jour.
It makes me hopeless every day.
Donc, normalement...
So, normally...
Chaque matin, j'ouvre mon compte Twitter
Every morning, I open my Twitter account
et je trouve une raison de plus de mourir.
And I find one more reason to die.
Oh, qu'est-ce que c'est que ça, encore ?
Oh, what's that again?
Donc, ça se joue sur trois rondes, ce truc-là.
So, it's three rounds, that thing.
Et ça se termine ou par chaos, bien sûr,
And it ends or chaos, of course,
ou par abandon, ou par décision des arbitres.
or by abandonment or by decision of the arbitrators.
Oh, c'est toi qui as foutu la plus belle baffe.
Oh, you're the one who made the most of it.
Oh, c'est toi le meilleur.
Oh, you're the best.
Putain.
Fuck.
T'as fait une sacrée clé.
You made a hell of a key.
Par contre, je veux bien être arbitre.
On the other hand, I want to be an arbitrator.
À la limite.
On the limit.
Oui, ça peut être intéressant.
Yeah, that could be interesting.
Est-ce que tu crois que Bud Spencer a un effort là-dessus ?
Do you think Bud Spencer has an effort on this?
Bud Spencer, mais il les arrête tous tués.
Bud Spencer, but he's arresting them all killed.
C'est clair.
That's clear.
Allez, what's up, suivons.
Come on, what's up, come on.
What's up, social pour toi, Captain Webb.
What's up, social for you, Captain Webb.
Je sais que tu es frillon de ce genre d'informations.
I know you're a little bit like that.
Vas-y.
Go on.
Et ça m'étonne que...
And I'm surprised that...
Enfin, peut-être que tu l'as entendu parler.
Well, maybe you heard him talk.
Je vais te parler de cette île.
I'll tell you about this island.
Oui.
Yes.
Des Caraïbes.
Caribbean.
Oui.
Yes.
Qui s'appelle maintenant...
Now called...
Alors, qui s'appelait le Coffee Bay.
So, called Coffee Bay.
Coffee Bay.
Et qui, maintenant, s'appelle l'Islandia.
And now called Islandia.
C'était pas l'île d'Escobor, ça ?
Wasn't that Escobor Island?
Non.
No.
Non, non, c'est pas le truc de Fire.
No, no, it's not Fire's thing.
Je sais pas de quoi.
I don't know what to do.
Non, non, c'est une île qui a été achetée...
No, no, it's an island that was bought...
Enfin, c'est un projet qui a été lancé en 2018 par des Américains sur une campagne
Finally, it is a project that was launched in 2018 by Americans on a campaign
de crowdfunding qui visait à acheter l'île.
of crowdfunding that aimed to buy the island.
Pour en faire quoi ?
To do what?
Je vais t'expliquer.
Let me explain.
Donc, ça coûtait 250...
So it cost 250...
Elle fait 4,8 km².
It is 4.8 km2.
Il y avait 180 000 dollars plus des taxes.
There were $180,000 plus taxes.
Donc, à 250 000 dollars, le crowdfunding a permis d'acheter cette île.
So, at $250,000, crowdfunding made it possible to buy this island.
Qu'est-ce qu'ils en ont fait, bien sûr ?
What did they do with it, of course?
L'île est devenue directement une principauté.
The island has become a principality.
Ils appellent la principauté d'Islandia.
They call the principality of Icelandia.
Une micro-nation ?
Micro-nation?
De son propre drapeau national, de son hymne et de son gouvernement.
His own national flag, anthem and government.
Et de son passeport, évidemment, qu'ils doivent vendre pour...
And his passport, of course, they have to sell for...
Inauguré en janvier, là, cette année.
Inaugurated in January, this year.
Islandia est devenue la plus récente micro-nation du monde.
Islandia has become the newest micro-nation in the world.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Parce qu'on parle de micro-nation, mais ça appartient bien à un État.
Because we're talking about micro-nation, but it belongs to a state.
Ça n'a pas été reconnu, quoi.
It wasn't recognized.
Ça appartient à quel État ?
Which state does it belong to?
Non, non, non.
No, no, no.
Pour le coup, alors...
For the moment, then...
C'est pas possible.
It can't be.
C'est une île, forcément, ça appartient à quelqu'un.
It's an island, obviously, it belongs to someone.
À la base...
At the base...
Parce qu'il y a bien quelqu'un qui l'a vendu.
Because someone sold it.
C'est en face du Bélisse, donc...
It's in front of the Belise, so...
Donc, ça appartient au Bélisse.
So it belongs to the Belise.
Ça fait par...
That's by...
Peut-être.
Maybe.
Alors, mon avis, ça mettrait que le Bélisse fasse...
So, my opinion, it would make the Belise do...
Ouais, c'est bon, vas-y.
Yeah, it's okay, go ahead.
Ah oui, oui, mais moi aussi, je peux vous faire mon gouvernement.
Oh, yes, but I can make you my government too.
C'est les principautés.
It's the principalities.
En même temps, les principautés, c'est...
At the same time, the principalities are...
Moi, c'est ça que j'aimerais bien que tu m'expliques un jour.
That's what I'd like you to explain.
Oui.
Yes.
L'histoire de principautés.
The story of principalities.
Exactement comment tout ça, ça fonctionne.
Exactly how all this works.
C'est très intéressant, je pense.
It's very interesting, I think.
Tu veux prendre Monaco, par exemple ?
You want to take Monaco, for example?
Oui, ou Andorre.
Yes, or Andorra.
Alors, je crois, c'est le moment où c'est dans une État.
So, I think, this is when it's in a state.
Andorre, c'est...
Andorra, it's...
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Non, mais tant Monaco qu'Andorre sont des États.
No, but both Monaco and Andorra are states.
On l'appelle principautés parce que c'était...
We call it principalities because it was...
Oui, il y a un prince.
Yes, there is a prince.
C'est la relation, en fait, avec l'histoire royale.
It's the relationship, actually, with royal history.
Ouais.
Yeah.
Mais aujourd'hui, tant la principauté de Monaco que la principauté d'Andorre,
But today, both the Principality of Monaco and the Principality of Andorra,
c'est des États indépendants, tout comme l'est la France ou...
They're independent states, just like France or...
Toi, c'était...
You were...
Tu nous parlais là-dedans, c'était une principauté, la Cilande, c'est pas ça ?
You were talking to us in there, it was a principality, the Ciland, wasn't it?
Cilande, c'est une principauté...
Cilande, it's a principality...
Enfin, non, c'est une...
I mean, no, it's a...
C'est une micronation.
It's a micronation.
En fait, c'est compliqué parce que Cilande,
Actually, it's complicated because Cilande,
c'est pas vraiment sur le territoire anglais.
It's not really on English territory.
C'est dans les eaux territoires, c'est dans les eaux internationales, en fait.
It's in territorial waters, it's in international waters, actually.
Même si c'est les Anglais qui ont fabriqué le truc pendant la Seconde Guerre mondiale.
Even though it was the English who made the thing during World War II.
C'est dans une sorte de zone grise.
It's in some kind of grey zone.
Tiens, voilà, je te donne la définition de principauté, Vakos, Wikipédia.
Here, here, I give you the definition of principality, Vakos, Wikipedia.
Petit...
Little...
Non, c'est le Robert.
No, it's the Robert.
Petit État indépendant dont le souverain porte le titre de prince.
A small independent State whose sovereign is named Prince.
Voilà.
There.
La principauté, c'est un État dont...
The principality is a state whose...
Si t'es le chef chez toi, tu peux te dire que t'es prince.
If you're the boss at home, you can think of yourself as a prince.
Non, mais c'est un État reconnu par l'ONU.
No, but it is a State recognized by the United Nations.
C'est ce que je veux dire.
That's what I mean.
Par l'ONU, je sais pas.
By the UN, I don't know.
Non, non, si, si.
No, no, I do.
Les membres fondateurs, en tout cas, d'Islandiens ont établi le prix de la part
The founding members, in any case, of Icelanders have established the price from the
pour s'y installer à 3250 dollars, c'est-à-dire 3000 euros.
to settle at $3250, i.e. 3000 euros.
C'est pas très cher pour l'instant.
It's not very expensive right now.
Et jusqu'à présent, près de 100 actions ont été cédées.
So far, nearly 100 shares have been sold.
Quelle enculade.
What an asshole.
Voilà, c'était la news de l'Union Pro État.
That was the news of the Union Pro Etat.
Merci, merci.
Thank you, thank you.
Spécial pour Captain M.
Special for Captain M.
What's up suivant ?
What's up next?
Je vais vous parler maintenant de cette histoire
I'll tell you about this story now.
qui s'est passée aux États-Unis.
that happened in the United States.
Oui.
Yes.
Ou dans les douanes, bien sûr.
Or customs, of course.
Ça faisait longtemps qu'on parlait pas de douanes.
We haven't talked about customs in a long time.
Nous, nous, nous, on parlait pas beaucoup l'avion.
We didn't talk much about the plane.
Et donc, c'est des serpents et des lésardes
And so, they're snakes and lesards.
qui ont été retrouvés dans le pantalon
found in the pants
d'un contre-bordier
Of a counter-border
et qui avait choisi d'introduire les reptiles aux États-Unis.
and who chose to introduce reptiles to the United States.
Mais cet Américain de 30 ans était intercepté le mois dernier,
But that 30-year-old American was intercepted last month,
c'était mi-février, à la frontière du Mexique, pardon,
It was mid-February, on the Mexican border, sorry,
par les douaniers qui ont découvert au total,
by customs officers who have discovered in total,
à votre avis, combien d'animaux ?
How many animals do you think?
Dans son slip ?
In her underwear?
Serpent et lézard.
Snake and lizard.
Faut aller, 10.
Let's go, 10.
52.
Quoi ?
What?
Ils étaient pas des gros ?
They weren't fat?
Quoi ?
What?
Il y avait des lézards.
There were lizards.
C'est pas si gros que ça, les lézards.
It's not that big, lizards.
Et du serpent, d'ailleurs, ça peut être petit.
And snake, by the way, it can be small.
Rappelez-vous, celui de Desmote, au tout début,
Remember, Desmote's, at the very beginning,
il faisait 30 centimètres.
It was 30 centimetres.
Ouais, mais bon, je mets pas ça dans mon slip, si tu veux.
Yeah, well, I don't put this in my briefs, if you want.
Et donc, ils étaient enfermés dans des sacs plastiques.
And so, they were locked in plastic bags.
Alors, il y avait 9 sarpents et 43 lézards,
So there were 9 sarpents and 43 lizards,
pour être très précis.
to be very precise.
Et qu'il était enfermé dans des sacs plastiques
And he was locked in plastic bags
qu'il avait cachés dans les poches de son pantalon
which he had hidden in the pockets of his pants
et au niveau de son entrejambe.
and his crotch.
Alors, les mecs, il est donné, il fait,
So, guys, it's given, it does,
oh putain, les mecs, il va tout malaisé.
Oh, fuck, guys, he's gonna get all bad.
Regardez comme ça bouge.
Look how it moves.
On va quand même vérifier ce que c'est.
We'll still check it out.
Et donc, il s'est fait gauler, bien sûr,
And so, he got gauled, of course,
amande, tout ça, etc.
almond, all this, etc.
What's up suivant ?
What's up next?
What's up ?
What's up?
Allez, je vous parle de cette entreprise.
Come on, I'm talking about this company.
Est-ce que tu penses, toi,
Do you think,
Tep & Feb, au bien-être de tes employés ?
Tep & Feb, to the well-being of your employees?
Bien sûr.
Sure.
Et toi alors, ton père ?
What about you, your father?
Oh bah, bien sûr.
Oh, yeah, sure.
Est-ce que vous connaissez cette entreprise
Do you know this company?
chypriote qui s'appelle Stripchat ?
Cyprus's name is Stripchat?
Oh putain, ok, non, je connais pas.
Oh fucking, okay, no, I don't know.
J'imagine assez facilement ce qu'est leur activité,
I can easily imagine what their activity is,
mais je ne connais pas l'entreprise, non.
But I don't know the company, no.
En tout cas, ils pensent à ses employés,
Anyway, they think about his employees,
car ils proposent une pause masturbation.
Because they offer a masturbation break.
En ayant acheté des capsules.
By buying capsules.
Enfin, ils te permettent, par exemple,
Finally, they allow you, for example,
d'acheter des capsules, pardon,
to buy capsules, sorry,
pour ton entreprise.
for your business.
Et donc, ils l'ont lancé, bien sûr, dans un truc,
And so, they threw it, of course, into something,
qui sont des petites capsules comme ceci.
which are small capsules like this.
Vous serez enfermé à l'abri des regards
You'll be locked away from sight.
avec un écran et de la VOD on-demand
with a screen and VOD on-demand
de films.
Movies.
Voilà.
There.
Vous disposez donc d'un fauteuil divan.
So you have a sofa chair.
Vous disposez aussi, bien sûr,
You also have, of course,
de tout ce qui est sopalin.
of all that is sopalin.
Putain, je ne passe pas en deuxième là-dedans.
Fuck, I'm not going to go second in there.
Il n'y a pas moyen.
There's no way.
On est sur de la technologie
We're on technology.
parce que c'est l'écran 4K.
Because it's the 4K screen.
Enfin, on est sur du bien.
Well, we're sure of something.
Donc, il y a du...
So, there's some...
Ils auraient pu foutre au moins un casse-verre.
They could have at least had a glass breaker.
Il y a du sopalin,
There's sopalin,
il y a du lubrifiant, bien sûr.
There's lubricant, of course.
Et un espace confortable
And a comfortable space
qui permet à ses employés
which allows its employees
de passer 30 minutes de sa journée
to spend 30 minutes of his day
pour s'instiquer un coup.
To put up a hit.
Il y a un minuteur.
There's a timer.
Comme on le dit dans le Loup de Wall Street,
As they say in Wall Street Wolf,
une fois que tu t'es bien instiqué,
Once you've instilled yourself,
après, t'es reparti, t'as de l'énergie,
Then you're gone, you have energy,
t'es bien lors de ton père.
You're good at your father.
Et tu vends beaucoup mieux.
And you sell a lot better.
Vous vous dites, oui, mais quand même,
You say, yes, but still,
ça va coûter cher, tout ça.
It's gonna be expensive.
Alors, l'entreprise Stripsot,
So, the Stripsot company,
c'est qu'il y a de suite leur location.
It's because they're renting them right away.
Pour 6 mois ?
For six months?
Non, non, non, non, non.
No, no, no, no, no.
Ce n'est pas possible, monsieur.
That's not possible, sir.
Ce sont des locations d'une durée de 6 mois.
These are 6 month rentals.
Et pour 6 mois, alors, ton père,
And for six months, then, your father,
ça coûte seulement 45 000 euros.
It only costs 45,000 euros.
Putain, mais c'est...
Fuck, but it's...
6 mois, 45 000 euros.
Six months, 45,000 euros.
Qu'est-ce que c'est que c'est ?
What is it?
Ça fait 8 000 balles par mois.
That's 8,000 bucks a month.
8 000 balles par mois, putain,
8 grand a month, fucking,
tu fous 4 bouts de planche.
You're messing with four pieces of board.
Et c'est parti, quoi.
Here we go.
Un téléphone portable, allez.
A cell phone, come on.
Non, c'est de la haute technologie.
No, it's high technology.
J'ai une question, naturellement.
I have a question, of course.
Bien sûr.
Sure.
Est-ce qu'il y a un contrat d'entretien ?
Is there a maintenance contract?
Bien sûr.
Sure.
Pour ce prix-là, j'espère, quoi.
For that price, I hope.
Bien sûr, il y a un contrat d'entretien.
Of course, there's a maintenance contract.
J'aurais que pour ce prix-là,
I'd only have that price,
quelqu'un qui a un permanent s'allé nettoyer, quoi,
Someone who has a permanent going to clean up, what,
si tu veux.
If you want.
Mais qu'il attend devant la porte
But he waits outside the door
que tu aies fini ton histoire.
You've finished your story.
Tout le monde ne se fait pas sur la gueule
Not everyone gets on the face
lors de ton père.
Your father.
J'ai pas dit ça.
I didn't say that.
Il y a des gens qui sont propres,
There are people who are clean,
qui savent viser.
who know how to aim.
Je sais bien que toi, c'est le désert.
I know you're in the desert.
Et qu'à chaque fois que tu fais une série,
And every time you do a show,
t'en mets partout sur les mains.
Put it all over your hands.
Mais quand même,
But still,
lors de ton père,
in your father's day,
il y a des gens qui sont propres, quoi.
There are people who are clean.
Qui savent s'instiquer proprement et dignement.
Who know how to be honest and dignified.
Je t'en remercie.
Thank you.
Dignement.
Right.
Je n'ai pas mis un terme.
I didn't end it.
Dignement.
Right.
Je me masturbe dignement, monsieur.
I masturbate with dignity, sir.
Ce n'est pas ton cas,
You're not,
alors, ton père, je le sais bien.
So, your father, I know that.
Je t'en remercie.
Thank you.
Tout ça et dans toute une indignité,
All this and in an indignity,
la plus totale.
the most complete.
8000 balles par mois,
8,000 bullets a month,
j'espère qu'il y a littéralement quelqu'un
I hope there's literally someone
qui vient t'essuyer après.
who comes to wipe you after.
Pour ces considérations,
For these reasons,
franchement, peu républicaines.
Frankly, not Republican.
Écoute, je t'en prie.
Listen, please.
Bravo.
J'aime bien le terme.
I like the term.
Allez, dans les mois de l'oeuf.
Come on, in the egg months.
Parce qu'un jour,
Because one day,
Georges Michael va nous attaquer.
George Michael will attack us.
Il va nous faire un procès
He's gonna sue us.
pour 350 utilisations de suite
for 350 consecutive uses
de ces quelques secondes.
of these few seconds.
Allez.
Come on.
On n'a pas d'invité,
We don't have a guest,
mais je me doutais
but I suspected
qu'on allait parler de quelque chose
We were gonna talk about something.
et donc, j'ai sélectionné
and so, I selected
ce mois d'offre insertion
this month of offer integration
spécialement pour vous.
especially for you.
Vous l'aurez deviné,
You guessed it,
c'est encore dans un rectum.
It's still in a rectum.
Mais qu'est-ce qui m'a inspiré
But what inspired me
cette semaine ?
This week?
Ce sont les...
These are the...
Je ne sais pas.
I don't know.
Les gars en Ukraine ?
Guys in Ukraine?
Non, je m'en fous.
No, I don't care.
Les magnètes !
Magnets!
Bon choix.
Good choice.
Les magnètes !
Magnets!
Il y en a un qui s'est mis
There's one who's started
des magnètes dans le cul.
Magnets in the ass.
Je n'ai pas trouvé
I didn't find
des magnètes, magnètes.
Magnets, magnets.
Mais bon,
But, well,
des choses magnétiques.
magnetic things.
Mais les trucs...
But the stuff...
Aujourd'hui,
Today,
ils te vendent des trucs
They sell you stuff.
sur Internet
on the Internet
qui doivent quasiment être...
Which must almost be...
C'est des mecs qui font
They're guys who do
de la pêche à l'aimant
Magnet fishing
dans la scène,
in the scene,
des trucs comme ça.
stuff like that.
C'est des aimants,
They're magnets,
mais hyper puissants,
but super powerful,
les trucs qui te remontent...
The things that go back to you...
70 kilos.
Mais même sur Amazon,
But even on Amazon,
des aimants,
magnets,
moi j'en ai cherché
I've been looking for some
pour quand j'ai construit
for when I built
le studio.
The studio.
J'avais des aimants
I had magnets
qui pouvaient soulever
which could raise
une porte.
A door.
Et ma porte fait 100 kilos.
And my door is 100 kilos.
Un aimant pour soulever...
A magnet to lift...
Pourquoi tu utilises
Why you use
un aimant
a magnet
pour soulever une porte ?
To raise a door?
Je t'expliquerai
I'll explain
ce que tu as mécanisme,
what you have mechanism,
mais je ne sais pas.
But I don't know.
Moi j'ai une question.
I have a question.
Mais tu trouves sur Amazon
But you find it on Amazon
des aimants
Magnets
qui pouvaient 100 kilos.
which could be 100 kilos.
Moi j'ai une question.
I have a question.
Imagine,
tu prends un gars
You take a guy.
qui se met des trucs
who's getting stuff on
dans le cul.
In the ass.
Il a des dents
He has teeth.
en métal.
Metal.
Ouais.
Yeah.
Et il se met
And he starts
un gros aimant
a big magnet
de la nature
Nature
dont Captain Web
of which Captain Web
les décrivait
described them
dans le cul.
In the ass.
Est-ce que tu crois que...
Do you think...
Les dents arrivent
Teeth come
directement dans le rectum.
directly into the rectum.
Non, je ne pense pas,
No, I don't think so.
alors ton père.
Then your father.
Ça ne passe pas.
It doesn't pass.
De toute façon,
Anyway,
je pense que les plombs
I think the leads
ne sont pas...
are not...
Ce n'est pas attiré
It's not attracted.
par...
by...
Ce n'est pas analytique.
It's not analytical.
C'est ça.
Right.
C'est de l'acier.
It's steel.
Ouais.
Yeah.
Il faudrait
We should
le dentiste préféré.
The favorite dentist.
C'est vrai.
That's right.
Bon, alors que...
Well, then...
Je le vois bientôt.
I'll see him soon.
Qu'est-ce que Robert
What is Robert?
nous a mis dans son fion
put us in his bum
cette fois-ci ?
This time?
Bon, vous l'aurez compris.
Well, you'll understand.
Vous l'aurez compris,
You'll understand,
on était sur des aimants.
We were on magnets.
Alors, il y avait déjà
So there was already
une histoire
a history
il n'y a pas si longtemps
Not so long ago.
que ça.
That.
Je vous l'ai raconté
I told you.
d'un mec
of a guy
qui s'était foutu
who had fucked himself
des aimants dans le cul
magnets in the ass
et qui a fini
and finished
contre une porte en ferraille.
against a scrap door.
Vous vous rappelez ?
Remember?
Non, je ne me rappelais pas
No, I didn't remember.
de ça.
Of this.
Vous vous rappelez pas de ça ?
Don't you remember that?
Là, ce n'est pas
That's not it.
tout à fait la même chose,
quite the same,
mais il y a une petite similitude.
But there is a small similarity.
C'est que...
It's just...
Bon, alors lui,
Well, then he,
il a une technique
he has a technique
de consommation
consumption
assez particulière.
It's quite special.
C'est-à-dire qu'il se mettait
That is to say, he used to
dans le fion
in the ass
des espèces de billes aimantées.
species of magnetized beads.
Ouais.
Yeah.
Oui, à peu près ce que c'est.
Yeah, about what it is.
Et son plaisir
And his pleasure
était, bien sûr,
was, of course,
de s'approcher
to approach
d'une surface en métal
Of a metal surface
et de rester quand même
and stay still
à distance
Remote
histoire que
history that
la pression tire
pressure pulls
et que ça tire
And let it pull
comme un pistolet
like a gun
à paintball, tu vois.
Paintball, you know.
Donc, la bille
So the ball
sort du cul, donc.
So get out of the ass.
Que la bille sort du cul
Let the ball come out of the ass
mais toute seule,
but alone,
sans qu'il se colle
without it sticking
le fion
the fawn
sur la surface en métal.
on the metal surface.
Donc, pour ça,
So, for that,
il faut en effet
It is indeed necessary
a priori
des billes
Balls
avec
with
une assez forte
a fairly strong
magnétisme.
magnetism.
Il faut bien gérer
We have to manage well.
l'orientation de l'aimant.
the orientation of the magnet.
Et qui dit...
And who says...
Ah, il a
Ah, he has
compris.
Got it.
Alors que ton père
While your father
a compris où était
understood where was
le problème.
the problem.
C'était pourtant
But it was
un plan génial.
A great plan.
C'est pas ça.
It's not that.
Il y avait juste
There was just
un défaut.
a defect.
Il faut des billes
We need balls.
assez lourdes
heavy enough
pour pouvoir
for power
quand même
still
qu'elles soient
whether they are
assez magnétiques.
Magnetic enough.
Et donc,
And so,
en effet,
Indeed,
il a trouvé
he found
a priori
les billes
balls
assez idéales
fairly ideal
comme ça.
Like this.
Comme ça,
Like this,
il se rapproche,
He's getting closer,
il se met à quatre pattes
He gets on all fours
comme ça
Like this
et puis il se recule
And then he retreats
vers une porte de frigo
to a fridge door
ou ce que tu veux
or whatever you want
en métal
Of metal
jusqu'à ce qu'à
until
20 centimètres,
20 centimetres,
15 centimètres.
Two inches.
Là, ça arrive,
Now it happens,
ça arrive,
It happens,
ça sort,
It's coming out.
ça sort.
C'est beau,
It's beautiful,
il t'a jamais dit.
He never told you.
Et ça sort comme ça.
And that's how it comes out.
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est parti.
Here we go.
Tu sais,
You know,
une fois que
once
t'approches
you approach
les aimants comme ça,
magnets like that,
il y a un moment
a moment ago
et puis il y a un moment
And then there's a moment
paf !
Paf!
Il a dû faire une connerie
He must have done some shit.
dans cette histoire.
in this story.
Non,
No,
alors jusque-là,
So far,
tout se passe bien,
Everything's going well,
tout se passe bien
Everything's going well
et puis,
and then,
je sais,
I know,
il y a des trucs
There's stuff.
un petit peu plus costauds
a little bit harder
et tout ça.
And all that.
Il a pris des grosses billes.
He took big balls.
Je fais à 30 centimètres,
I'm 30 centimeters,
là,
There,
ça envoie,
It sends,
ça part,
It's leaving.
ils s'enfilent ça
They're doing this.
comme des bouilles
Like balls
de gacha
Of gacha
et puis ça part
And then it leaves
vraiment au frigo.
Really in the fridge.
Et le seul problème,
And the only problem,
c'est qu'un jour,
It's just one day,
il a été un petit peu
he was a little bit
trop pressé.
Too fast.
C'est-à-dire qu'il s'est,
That is, he's,
il s'est installé
He's settled in.
trois billets mentés
three lying notes
dans le fion
in the ass
et avant de se positionner
and before positioning
le cul en arrière
Ass back
pour que ça sorte,
so that it can come out,
eh ben,
Well,
il est passé debout
He went up.
devant sa porte
in front of his door
et talique,
And talic,
son truc et talique
his stuff and talic
qui,
which,
bien sûr,
Of course,
l'a tiré en arrière.
Shooted him back.
Mais je veux bien croire
But I will believe
que les aimants soient forts,
the magnets are strong,
si tu veux,
If you want,
mais à ce point-là,
But at that point,
attends,
Wait,
non,
No,
je ne te dis pas
I'm not telling you.
que c'est tout le corps
that it's the whole body
qui a fait trois mètres
That's three meters.
en arrière.
Back.
Quand même.
Still.
Non,
No,
non,
c'est pas ça,
It's not that,
le problème,
the problem,
c'est que donc,
It's just,
il y a eu une pression
There was pressure
qui l'a attirée en arrière
who drew her back
et bien sûr,
and of course,
le mec avait une espèce
the guy had a species
de bascule
Switching
et s'est retrouvé,
and ended up,
au lieu d'avoir son cul
Instead of having his ass
à 40 centimètres du sol
40 centimetres from the ground
pour s'envoyer les billes,
to send out the balls,
il y avait le cul
There was the ass
à hauteur debout
standing height
mais il s'est retrouvé
But he ended up
les quatre pattes en lèvre,
the four lip legs,
les deux pattes en lèvre.
Both lip legs.
Oh, le con.
Oh, asshole.
Et le cul à un mètre du sol
And the ass a meter from the ground
et la tête un peu en bas.
And head down.
C'est pas possible.
It can't be.
Il s'est assommé sur le sol.
He fell asleep on the floor.
C'est bien ce que je t'ai dit,
That's what I told you,
c'est un point d'organisation.
It's an organizational point.
Il est passé debout comme ça,
He went up like that,
il est passé debout comme ça.
He went up like that.
Il est comme ça,
He's like that,
tiens,
Here,
il y a le truc en métal là.
There's the metal thing there.
Il insère le truc là.
He's inserting the thing here.
Et là,
And there,
je veux m'installer
I want to settle in.
et puis au moment
and then at the moment
où il va pour s'installer,
where he goes to settle,
il va,
He's gonna,
poum !
Poum!
Il a reculé comme ça.
He stepped back like that.
La force d'allément
The Ally Strength
ou alors le mec,
Or the guy,
il avait foutu un...
He had a...
Il avait foutu un magnète néonyme
He had a neonymous magnet
qui faisait trois kilos en cul
That was three kilos in the ass.
mais c'est pas possible.
But it's not possible.
Quatre dans le fion.
Four in the ass.
Oh merde.
Oh, shit.
Oh là, oh là.
Oh there, oh there.
Je vais faire y rappuyer.
I'll get it back.
Le drame.
The drama.
Et il s'est foutu
And he screwed up.
et au fond,
and in the bottom,
il a en l'air comme ça,
He looks like that,
tac,
tap,
la tête qui tape par terre
the head that hits the floor
et puis le mec assommé.
And then the guy knocked out.
Alors heureusement pour lui
So fortunately for him
ou malheureusement,
or unfortunately,
je ne sais pas,
I don't know,
a priori,
c'est sa femme qui est rentrée
His wife came home.
qui n'était pas au courant
who didn't know
de ses hobbies.
of his hobbies.
Alors,
So,
c'était à priori un jeune retraité
he was a young retiree.
et donc elle n'était pas au courant
and so she didn't know
de ce qu'il faisait à la maison
of what he was doing at home
pendant qu'elle n'était pas là.
while she wasn't there.
Il pensait qu'il jouait aux cartes
He thought he was playing cards.
un petit peu de filatelé.
A little wired.
Non, il jouait au boule.
No, he was playing ball.
De trois bonlettes.
Three cups.
Ça me paraît très étrange.
That sounds very strange to me.
Mais Robert,
But Robert,
pourquoi il est là et tout ?
Why is he here and everything?
Et puis elle a laissé
And then she left
des claques et tout.
and everything.
Le mec qui est dans un sommet,
The guy in the top,
alors il a eu un petit traumatisme
So he had a little trauma.
crânien quand même.
Cranial anyway.
Mais comment il a fait surtout
But how he did it especially
pour se détacher du frigo ?
to get out of the fridge?
C'est ça qui m'a...
That's what made me...
Ah bah il ne s'est pas détaché
Well, he didn't break up.
et puis elle,
And then she,
elle est là,
She's here,
elle n'est pas toute jeune non plus
She's not young either.
a priori.
Elle essaie de le décrocher,
She's trying to pick him up,
il a le cul nu en lèche.
He's got a naked ass licking.
Franchement,
Honestly,
c'est pas possible.
It's not possible.
Il est collé sur la porte.
It's stuck on the door.
Il faut bien croire
You have to believe
qu'il y ait des aimants
that there are magnets
qui soient très très forts.
which are very strong.
Mais soit il avait un aimant
But either he had a magnet
de cette taille-là
of this size
dans le fion,
in the ass,
si tu veux.
If you want.
Un truc énorme.
Something huge.
Soit je ne comprends pas.
Either I don't understand.
Je pense que c'est de la taille
I think it's size.
que j'aurais accédé.
that I would have accessed.
Non, non,
No, no,
ce n'est pas possible.
It's not possible.
Un être humain,
A human being,
même si le mec pesait 3 kilos,
Even if the guy weighed 3 kilos,
ce n'est pas humain.
It's not human.
Le mec pèse 3 kilos ?
The guy weighs 3 pounds?
Non, déjà,
No, already,
même si le mec pesait 30 kilos,
Even if the guy weighed 30 kilos,
un aimant ne peut pas le tenir
a magnet cannot hold it
sur le pan de frigo.
on the fridge pan.
Prends les aimants
Take the magnets
dont on parle,
of which we are talking,
balade-toi à côté d'un truc
Take a walk next to something
en ferrête-toi
I don't know.
lorsque ça va te faire.
when you're gonna be.
Quand tu te rends ça
When you give yourself this
dans le cul, quoi.
In the ass.
Ah non,
Oh, no, no.
mais je n'ai pas dit
But I didn't say
que c'était ça qu'il avait.
That was what he had.
Le mec,
The guy,
je ne sais pas,
I don't know,
il en a mis 4.
He put four.
Je ne sais pas,
I don't know,
je n'ai pas les détails
I don't have the details
de la force de l'aimant.
the strength of the magnet.
Mais en tout cas,
But anyway,
tout ce qui est de la suite,
Everything that's next,
c'est sa femme
It's his wife.
qui le récupère,
who recovers it,
qui n'a pas heureusement
who has not fortunately
les secours,
help,
qui vont arriver
who will arrive
et qui vont déclencher,
and that will trigger,
qui vont démagnoiser Robert.
They're going to defuse Robert.
Ah,
ils vont le démagnoiser,
They're going to defuse him,
les aimants ?
Magnets?
Ils vont le démagnoiser.
They're gonna defuse him.
Non, non,
No, no,
quand je dis ça,
When I say that,
ils le décrochent en fait.
They actually pick him up.
Comment ?
How?
On tire en dessus
We're shooting at it.
pour le coup à plusieurs.
for several.
Ça peut lui détruire
It can destroy her.
des organes intérêts.
interest bodies.
Ah,
mais les mecs,
But guys,
a priori,
quand ils l'ont vu,
when they saw him,
ils ne savent pas du tout
They don't know at all.
pourquoi il est décroché
Why he's out
comme ça.
Like this.
C'est sûr que c'est
It sure is.
un peu surprenant,
a little surprising,
j'imagine.
I guess so.
Ils ne se sont pas dit
They didn't say
qu'il s'est foutu
He screwed up.
de boules éventées en juin.
Balls vented in June.
Moi,
Me,
à mon avis,
In my opinion,
il fallait passer tout doucement
We had to go easy
une planche de bois,
a wooden board,
tu vois.
See.
Tu aurais fait ça.
You would have done that.
Ah,
peut-être,
Maybe,
peut-être.
Maybe.
Je ne veux pas tout le détail
I don't want all the details.
du truc,
Something,
comment ça s'est passé
How it happened
à l'intervention.
the intervention.
En tout cas,
Anyway,
ils lui ont sorti
They took him out.
quatre boules éventées
four vented balls
du juin.
June.
C'est tout ce que je peux vous dire.
That's all I can tell you.
Magnifique.
Beautiful.
Fin du was-off.
End of the was-off.
J'aime bien sur le chat,
I like the cat,
c'est sûr que retrouver son mari
It's sure to find her husband.
le cul collé au frigo,
the ass stuck in the fridge,
c'est surprenant.
That's surprising.
C'est le moins qu'on puisse dire.
That's the least we can say.
Ça me semble une bonne conclusion.
That sounds like a good conclusion.
C'est clair.
That's clear.
En tout cas,
Anyway,
quoi qu'où,
whatever,
c'était un was-off aimanté.
It was a loving was-off.
C'est un was-off aimanté.
It's a loving was-off.
Et animé.
And animated.
Et animé,
And animated,
effectivement.
Yes.
Bon,
All right,
écoute,
Listen,
merci.
Thank you.
Une fois de plus,
Once again,
on pensait faire
We thought we'd do it.
une heure d'émission,
an hour of broadcast,
on en est à deux heures,
We're at two,
je pense.
I think so.
On a commencé à quelle heure ?
What time did we start?
À dix heures et quart,
At ten and a quarter,
on a commencé.
We started.
Un peu plus tard que ça,
A little later than that,
mais on a encore fait deux heures.
But we did two more hours.
Écoute,
Look,
on est maudit.
We're cursed.
Pour juste
For just
ta information,
your information,
un aimant de pêcheur
a fisherman magnet
comme ceci,
like this,
d'un rayon
Of a radius
au diamètre de 3 cm,
in diameter of 3 cm,
donc,
So,
il doit être rayon quand même,
It has to be ray anyway,
3 cm,
peut porter jusqu'à 320 kg.
can carry up to 320 kg.
Donc,
So,
passe avec ça
Go with that.
à côté d'une plaque en métal.
next to a metal plate.
Clic !
Click!
Tu vas voir
You'll see.
comment ça t'attire ?
How do you like it?
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Alors,
So,
je n'irai pas tester.
I'm not going to test.
Je ne te cache pas.
I'm not hiding from you.
Ça fait partie des choses
That's part of it.
que je n'ai pas l'intention
that I don't intend
de tester.
to test.
30 euros sur Amazon,
30 euros on Amazon,
mais chers auditeurs,
But dear listeners,
ne faites pas ça.
Don't do that.
Non.
No.
Ne faites pas ça.
Don't do that.
Ce qui m'a toujours fait marrer,
Which always made me laugh,
si tu veux,
If you want,
l'idée,
the idea,
c'est que ces trucs hyper puissants
It's just this super powerful stuff.
sont envoyés par la poste.
are sent by post.
C'est ça.
Right.
J'imagine,
I guess,
ils doivent sûrement
They must surely
super bien emballer ça.
Great.
Tu vois,
See,
très loin des parois et tout,
far from the walls and everything,
ils ont envoyé ça
They sent this.
dans une caisse
in a box
qui fait un mètre par un mètre.
It's a meter by a metre.
Mais j'imagine,
But I guess,
le mec,
the guy,
il envoie ça n'importe comment.
He sends it anyway.
Ça te nique la moitié
It's fucking you half.
des trucs qui passent par là.
stuff that goes through there.
Bon,
All right,
bref.
Anyway.
Ok.
Okay.
Bon,
All right,
en tout cas,
in any case,
une belle émission.
A nice show.
On était trois.
There were three of us.
Une belle aventure.
A great adventure.
Voilà,
There you go.
comme quoi,
Like,
nous pouvons survivre.
We can survive.
Pour 4,8 cm de diamètre,
For 4.8 cm in diameter,
tu as 80 kg de soulevé,
You have 80 kg of lift,
sans problème.
No problem.
Putain,
Fuck,
quel enfer.
What hell.
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Pourquoi pas.
Why not?
J'ai toujours un doute,
I still have a doubt,
mais bon.
But good.
C'est beau,
It's beautiful,
les émotions.
emotions.
Avec Captain Web,
With Captain Web,
on était grand fan
We were big fan.
des émissions de pêche à l'aimant.
We're talking about magnet fishing emissions.
Moi,
Me,
j'adore ça.
I love it.
Je veux dire que vous faisiez
I mean, you were doing
les maniettes aussi.
So are the handles.
Le chasse et pêche.
Hunting and fishing.
Pêche et nature.
Fishing and nature.
C'est ce que j'ai trouvé
That's what I found
qui se rapprochait le plus
which was closest
de la maniette.
Manipulator.
Ah non,
Oh, no, no.
tu as raison,
You're right,
effectivement.
Yes.
C'est une belle aventure.
It's a great adventure.
Bon,
All right,
eh bien,
Well,
merci en tout cas.
Thanks anyway.
Merci les amis.
Thanks, guys.
Nous allons terminer
We'll finish
cette émission
this issue
en vous souhaitant
by wishing you
une bonne nuit.
Good night.
Alors,
So,
vous êtes plus qu'une centaine,
You're more than a hundred,
effectivement.
Yes.
On a perdu du monde
We lost people.
pendant la coupure,
during the cut,
mais bon.
But good.
Les meilleurs sont restés.
The best ones stayed.
22 là en live,
22 there live,
vous tous.
All of you.
Et évidemment,
And obviously,
à la fin de ce générique,
at the end of this generic,
vous aurez le droit
you will have the right
d'un petit raid
a small raid
chez quelqu'un,
in someone,
je ne sais pas chez qui.
I don't know who.
Je vais regarder ça
I'll check this out.
immédiatement.
immediately.
En attendant,
In the meantime,
on se retrouve dans deux semaines.
I'll see you in two weeks.
Quakos ne sera pas là.
Quakos won't be here.
Non.
No.
Notre ami Quakos sera absent.
Our friend Quakos will be away.
Manox sera peut-être là.
Manox may be here.
Ah ben Manox,
Ah, Ben Manox,
il intérêt à être là.
He better be here.
Attends,
Wait.
s'il te plaît.
Please.
À défaut,
Otherwise,
on sera tous les deux.
We'll both be.
D'accord,
Okay,
bordel.
Damn it.
Il ne va pas commencer
He's not gonna start.
à sécher toutes les semaines.
dry every week.
Vous serez à deux.
You'll be together.
Ok.
Okay.
Ça fait trois fois déjà
That's three times already.
qu'il n'est pas là.
He's not here.
cette saison.
This season.
Non,
No,
il était là la dernière fois.
He was here last time.
Non,
No,
la dernière fois,
Last time,
mais ça fait trois fois
But it's been three times
cette saison.
This season.
Ah,
c'est possible.
It's possible.
Donc,
So,
c'est le 28,
It's the 28,
Captain Web.
Ah ben sûrement,
Surely,
écoute,
Listen,
les lois des chiffres
the laws of the numbers
me disent que oui,
Tell me yes,
effectivement,
indeed,
ce sera le lundi 28 mars.
It will be Monday, March 28.
On vous retrouvera
We'll find you.
peut-être avec des invités.
Maybe with guests.
On a pas mal d'invités
We have a lot of guests.
à booker là,
Booking there,
mais c'est un peu le bordel.
But it's a little messy.
Je n'ai pas eu le temps
I didn't have time.
de m'en occuper.
to take care of it.
Donc,
So,
ceux avec qui je suis en conversation,
The ones I'm talking to,
sachez que je vais bientôt
I'll be right back.
vous contacter.
contact you.
Est-ce qu'on qui nous écoute là ?
Are we listening here?
Non.
No.
Alors,
So,
ceux,
those,
pas tous.
Not all of them.
Clairement pas tous.
Clearly not all of them.
Peut-être certains.
Maybe some.
Clairement pas.
Clearly not.
Voilà,
There you go.
d'ici là,
Until then,
les VIC,
VIC,
vous allez recevoir
you will receive
de nouveaux podcasts
new podcasts
bientôt.
Soon.
Le dossier spécial présidentiel.
The special presidential file.
Putain,
Fuck,
c'est vrai,
That's right,
il faut qu'on le fasse
We have to do it.
au prochain numéro.
next issue.
J'y pense,
I'm thinking about it,
j'y pense.
I'm thinking about it.
Eh ben écoutez,
Look,
on n'a pas encore
We don't have it yet.
le programme.
the programme.
Le premier tour,
The first round,
c'est quand ?
When is it?
C'est dans trois semaines.
It's in three weeks.
Le 10.
The 10.
C'est le 10.
It's 10.
Ça approche,
It's coming.
trois semaines.
Three weeks.
Donc,
So,
il faut qu'on le fasse
We have to do it.
au prochain numéro.
next issue.
Il n'y aura plus
There will be no more
qu'un numéro avant.
Only a number before.
Ah oui,
Oh, yes.
donc il faut le faire
So we have to do it.
le 28.
on 28.
Il faut le faire le 28.
We have to do it on 28.
Eh bien,
Well,
le prochain,
next,
ce sera le programme
it will be the program
spécial présidentiel.
Presidential Special.
Ok.
Okay.
Et d'ici là,
And until then,
donc on vous souhaite
So we wish you
de bien vous amuser.
Have fun.
On va vous renvoyer
We'll send you back.
chez des amis.
To friends.
Évidemment,
Of course,
vous nous retrouvez
you find us
sur les réseaux sociaux
on social networks
Apéro du Captain,
Captain's Apero,
le Twitter,
Twitter,
l'ordre ton père,
order your father,
quoique,
though,
parce qu'il vient de retweeter
because he just retweeted
il n'y a pas longtemps,
Not long ago,
qu'il vient de tweeter
that he just tweeted
pour la première fois
for the first time
depuis un petit bout de temps.
For a while now.
Et puis,
And then,
voilà.
There.
Oui,
Yes,
abonnez-vous
Subscribe
à notre compte Twitter.
to our Twitter account.
Tout à fait.
Absolutely.
Allez,
Come on.
on vous dit à bientôt
We'll see you soon.
les amis.
Friends.
Ne quittez pas
Hold on
puisque nous vous renvoyons.
since we're sending you back.
Petit raid.
Little raid.
Bye bye.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501